<heading>
كتاب الايمان
ঈমান অধ্যায়
</heading>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৪৯
</page_number>
<heading>
আক্বীদার পরিচয়
</heading>
<text>
প্রশ্ন (১): আক্বীদা কাকে বলে? মুসলিম জীবনে আক্বীদার গুরুত্ব কতটুকু?
উত্তর: 'আল-আক্বীদাহ' শব্দটি 'উক্বদাতুন' শব্দ থেকে উদ্‌গত। অর্থ- গিরা বা বাঁধন।
যেমন
পবিত্র কুরআনে 'উক্বদাতুন নিকাহ' বা বিবাহের বাঁধন বলা হয়েছে (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৩৫
ও ২৩৭)।
বাঁধনের মাঝে কী আছে তা না দেখেই শুধু শুনে চূড়ান্ত বিশ্বাস করার নামই
'আক্বীদা'।
মূলত কর্ম ছাড়া কোন বিষয়ে সন্দেহাতীত চূড়ান্ত বিশ্বাসই আক্বীদা। তাই
আল্লাহকে না দেখে, ফেরেশতা, জান্নাত, জাহান্নাম, হাশর, ক্বিয়ামত, কবরের আযাব ইত্যাদি
অদৃশ্য বিষয় না দেখেই শুধু পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছের বর্ণনায় সুদৃঢ় বিশ্বাস করার
নাম আক্বীদা।'
এ জন্য পবিত্র কুরআনের শুরুতেই মুত্তাক্বীদের প্রথম গুণ হিসাবে 'অদৃশ্যে
বিশ্বাস করার' বিষয়টি উল্লেখ করা হয়েছে (সূরাহ আল-বাক্বারাহ : ৩)।
আক্বীদা মুসলিম জীবনের মূল সম্বল। তাই আক্বীদা বিশুদ্ধ না হলে জীবনের সকল প্রকার কর্ম
নিস্ফল ও বাতিল বলে গণ্য হবে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন,وَمَنْ تَكْفُرْ بِالْإِيْمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَ
ز
هُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخُسِرِينَ
যাবে। সে পরকালে ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হবে' (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৫)। অথচ অধিকাংশ
মানুষের আক্বীদা শিরকমিশ্রিত এবং আমল বিদ'আত ও কুসংস্কারে পরিপূর্ণ।
ফলে আল্লাহ্র
বিধান অনুযায়ী আমল করে কোন লাভ হচ্ছে না (সূরাহ আন-আন' আম: ৮২ ও ৮৮)।
আক্বীদাগত সকল বিষয়ের মধ্যে সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ হল ঈমানের রুকন সমূহ, যা প্রত্যেকের
উপর ফরয।
ঈমানের এই ছয়টি রুকন আক্বীদার মৌলিক ভিত্তি, যদিও আক্বীদা সংক্রান্ত
আরো অনেক বিষয় রয়েছে।
তাই এই মৌলিক ছয়টি বিষয়ের প্রতি সর্বাগ্রে ঈমানকে দৃঢ়
করতে হবে।
কারণ তাওহীদী আক্বীদা ভিতরে না থাকলে যেমন কোন ব্যক্তি মুসলিম হতে
পারে না, তেমনি অন্যান্য হাযারো আমল করলেও আল্লাহ্র নিকট গৃহীত হবে না;
বরং
বাতিল বলে গণ্য হবে। কারণ এটা তো মুসলিম হওয়ার প্রধান শর্ত। জিবরীল আলাইহিস
রাসূলুল্লাহ()-কে প্রশ্ন করেন, ঈমান কী?
তিনি উত্তরে বলেন, أَنْ تُؤْمِنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ
وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَتُؤْمِنَ بِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ  আপনি আল্লাহ্হ্হ্র প্রতি, ফেরেশতামণ্ডলী,
কিতাব সমূহ, রাসূলগণ, শেষ দিবস এবং তাক্বদীরের ভাল-মন্দের প্রতি বিশ্বাস করবেন।২
১. ছালেহ ইবনু ফাওযান ইবনু আব্দুল্লাহ আলে ফাওযান, আক্বীদাতুত তাওহীদ, পৃঃ ১।
২. ছহীহ মুসলিম, হা/৮; আবু দাউদ, হা/৪৬৯৫; মিশকাত, হা/২।
</text>

<page_number>
৫০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (২): আক্বীদা ও আমলের মাঝে সমন্বয় কিভাবে করা যায়?
উত্তর: মুসলিম জীবন আক্বীদার উপর প্রতিষ্ঠিত। আক্বীদা বা বিশ্বাস যার বিশুদ্ধ নয় তার
জীবন সম্পূর্ণই বৃথা।
কারণ বিশুদ্ধ আক্বীদা মুসলিম জীবনের মূল চাবিকাঠি। বিশ্বাসের
আলোকেই মানুষ তার সকল কর্ম সম্পাদন করে। এখানে আমলের কোন ভূমিকা নেই।
আর
যাবতীয় আমল এই আক্বীদার উপর নির্ভরশীল। রাসূলুল্লাহ)(
'সমস্ত আমল নিয়তের উপর নির্ভরশীল।
إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنَّيَّاتِ
উক্ত হাদীছে বর্ণিত 'নিয়ত' শব্দটি 'নাওয়া' )نواة، نوی( শব্দ থেকে তৈরি হয়েছে। আর এর
অর্থ হল- বিচি বা আঁঠি। অর্থাৎ মনের গহীনে যে আঁঠি লাগানো হবে ঠিক তারই গাছ হবে
এবং ফলও সেই গাছেরই হবে। আক্বীদা বা নিয়ত যার যেমন হবে, আমল তেমনই হবে।
তার বিপরীত হবে না। কারণ কাঁঠালের বিচি লাগালে আম হয় না আর কেউ আমের আশাও
করে না। অনুরূপ আমের আঁঠি লাগালে কাঁঠাল হয় না। সুতরাং ক্বলবের কল্পনার ভিত্তি
আক্বীদাকে নিয়ন্ত্রণ করা প্রত্যেকেরই দায়িত্ব। রাসূলুল্লাহ() বলেন, أَلَا وَإِنَّ فِي الْجَسَدِ
مُضْغَةً إِذَا صَلَحَتْ صَلَحَ الْجَسَدُ كُلُّهُ وَإِذَا فَسَدَتْ فَسَدَ الْجَسَدُ كُلُّهُ أَلَا وَهِيَ الْقَلْبُ
নিশ্চয় শরীরের মাঝে একটি টুকরা আছে। যদি সেই টুকরাটি সুস্থ থাকে, তাহলে পুরো
শরীরটাই সুস্থ থাকে।
আর যদি ঐ টুকরাটি অসুস্থ থাকে, তাহলে পুরো শরীরটাই অসুস্থ
থাকে। সাবধান! সেটাই হল ক্বলব।
সুতরাং এই আসল জিনিসটি সঠিকভাবে পরিচালিত
হলে শরীরের হাত পা, চোখ-কান, কথা-বার্তা, চিন্তা-চেতনা, চলা-ফেরা সবই সঠিক পথে
পরিচালিত হবে।
আর মূল জিনিসটি ভাল না হলে সেগুলো সঠিকভাবে পরিচালিত হবে না।
وَمَنْ يَكْفُرْ بِالْإِيْمَانِ فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ وَهُوَ فِي الْآخِرَةِ مِنَ الْخَسِرِينَ
ব্যক্তি ঈমানের সাথে কুফুরী করবে তার আমল নষ্ট হয়ে যাবে। সে পরকালে ক্ষতিগ্রস্তদের
অন্তর্ভুক্ত হবে' (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৫)।
প্রশ্ন (৩): ইবাদত কবুলের শর্তাবলী কী কী?
উত্তর: ইবাদত কবুল হওয়ার বাহ্যিক শর্ত হল, হালাল রুযী ও শরীর, স্থান, পোশাক পবিত্র
হওয়া।
আর আভ্যন্তরীণ প্রধান দু'টি শর্ত রয়েছে। প্রথমতঃ ইবাদত একমাত্র আল্লাহ্র সন্তুষ্টির
জন্যই হতে হবে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَمَا أُمِرُفًا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّيْنَ حُنَفَاء
'তারা তো আদিষ্ট হয়েছিল আল্লাহ্ আনুগত্যে বিশুদ্ধ চিত্ত হয়ে একনিষ্ঠভাবে তাঁর ইবাদত
করতে' (সূরাহ আল-বাইয়েনাহ: ৫)।
দ্বিতীয়তঃ একমাত্র রাসূল ()-এর পদ্ধতি মোতাবেক
৬
৩. ছহীহ বুখারী, হা/১; মিশকাত, হা/১।
৪. ছহীহ বুখারী, হা/৫২; মিশকাত, হা/২৭৬২।
৫. ছহীহ মুসলিম, হা/১০১৫; মিশকাত, হা/২৭৬০।
৬. সূরাহ তওবা: ৩১; সূরাহ যুমার: ১১, ১৪; সূরা কাহফ ১১০, নাসাঈ, হা/৩১৪০; সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৫১
</page_number>
<text>
হতে হবে। আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَمَا اشْكُمُ الرَّسُوْلُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهُكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا  আর রাসূল
তোমাদেরকে যা দিয়েছেন তা গ্রহণ কর এবং যা হতে তোমাদেরকে নিষেধ করেছেন, তা
 হতে বিরত থাক' (সূরাহ আল-হাশর: ৭)।
উক্ত শর্ত দু'টির কোন একটি ছাড়া পড়লে তা
ইবাদত বলে গণ্য হবে না।
প্রথম শর্তে চুল পরিমাণ ব্যতিক্রম হলে ঐ ইবাদত শিরকে
পরিণত হবে।
অনুরূপ দ্বিতীয় শর্তে কোন রকম ব্যতিক্রম হলে বিদ'আতে পরিণত হবে।
প্রশ্ন (৪): বিশুদ্ধ আক্বীদার প্রতিদান কী?
উত্তর: মুসলিম জীবনে আমলের চেয়ে আক্বীদার গুরুত্ব বেশী। ক্বিয়ামতের দিন আল্লাহ
তা'আলা বান্দার অন্তর ও আমলের উপর ভিত্তি করে বিচার-ফায়ছালা করবেন।
আল্লাহ্র
রাসূল()-এর নির্দেশিত পদ্ধতিতে ইবাদত করলে তাকে জান্নাতী বলে আখ্যায়িত
করেছেন।
জীবনে কোনদিন সৎআমল না করেও শুধু আল্লাহ্র ভয় করার কারণে আল্লাহ
তাকে ক্ষমা করবেন।১০ ১০০ জনকে হত্যা করার পরেও শুধু আক্বীদা পরিবর্তন করার চেষ্টা
করার কারণে আল্লাহ তাকেও ক্ষমা করে দেন।
এমনকি শুধু কালেমায়ে শাহাদাত পাঠকে
ক্বিয়ামতের দিন তার পাল্লা ভারী করবে বলে বলা হয়েছে।১২
প্রশ্ন (৫) কারো আক্বীদা অশুদ্ধ হলে তার পরিণাম কী হবে?
উত্তর: ভ্রান্ত আক্বীদার পরিণাম অত্যন্ত ভয়াবহ। কেননা আমল যত সুন্দরই হোক, আক্বীদা
ছহীহ না হলে তা আল্লাহ্র নিকট কখনোই কবুল হবে না।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, যে ব্যক্তি
তার বিশ্বাসের সাথে কুফরী করবে, তার আমল নষ্ট হয়ে যাবে এবং পরকালে সে
ক্ষতিগ্রস্তদের অন্তর্ভুক্ত হবে (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৫)।
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, إِنَّ اللَّهَ لَا
I 3 يَقْبَلُ مِنَ الْعَمَلِ إِلا مَا كَانَ لَهُ خَالِصًا وَابْتُغِيَ بِهِ وَجْهُهُ
কবুল করবেন না, যদি তাঁর জন্য তা খালেছ হৃদয়ে ও তাঁর সন্তুষ্টির জন্য না করা হয়'।
১৩
আক্বীদাভ্রষ্ট আমলকারীদেরকে রাসূল ( ) হুঁশিয়ারী উচ্চারণ করে বলেন, তারা ইসলাম
থেকে এমনভাবে বহিষ্কৃত হবে যে, তাদের সাথে ইসলামের কোন অংশ পর্যন্ত থাকবে না।১৪
শায়খ বিন বায  বলেন, কোন কথা ও কাজ যদি বিশুদ্ধ আক্বীদার মানদণ্ডে প্রকাশিত
হয়, তাহলে গ্রহণযোগ্য হবে।
অন্যথায় বাতিল বলে গণ্য হবে। ১৫
৭. সূরাহ আহযাব: ২১; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮, 'মীমাংসা' অধ্যায়।
৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৭০৮, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৩১৭; মিশকাত, হা/৫৩১৪।
৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৯৭, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৮৭, (ইফাবা হা/১৩১৫, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৪); মিশকাত, হা/১৪।
১০. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৫৬, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৩৫৬, (ইফাবা হা/৬৭২৮)।
১১. ছহীহ বুখারী, হা/৩৪৭০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৯৩-৪৯৪, (ইফাবা হা/৩২২৪, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ১৫০); মিশকাত,
হা/২৩২৭।
১২. তিরমিযী, হা/২৬৩৯, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৯২; মিশকাত, হা/৫৫৫৯; সনদ ছহীহ, বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৫৩২৪, ১০ম খণ্ড, পৃঃ ১০২।
১৩. নাসাঈ, হা/৩১৪০, সনদ ছহীহ।
১৪. ছহীহ বুখারী, হা/৫০৫৮, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৭৫২; মিশকাত, হা/৫৮৯৪।
১৫. আল-আক্বীদাতুছ ছহীহাহ ওয়ামা ইউযাদ্দুহা, পৃঃ ৩ ভূমিকা দ্রঃ।
</text>

<page_number>
৫২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<heading>
কালেমায়ে শাহাদাত প্রসঙ্গ
</heading>
<text>
প্রশ্ন (৬( : )أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ( তথা 'আমি সাক্ষী দিচ্ছি এই মর্মে যে, আল্লাহ ছাড়া
কোন সত্য মা'বুদ নেই' এবং )وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ( 'এবং আমি আরো সাক্ষ্য
দিচ্ছি যে, মুহাম্মাদ () আল্লাহ্র বান্দা ও রাসূল'-এর প্রকৃত অর্থ কী?
উত্তর : 'আল্লাহ ছাড়া সত্য কোন মা'বুদ নেই এবং মুহাম্মাদ () আল্লাহ্র রাসূল' এ কথার
ঘোষণা দেয়া ইসলামে প্রবেশের চাবিকাঠি।
কেননা এই সাক্ষ্য দেয়া ব্যতীত ইসলামে প্রবেশ
করা সম্ভব নয়।
এজন্যই রাসূলুল্লাহ () মু'আয (রাঃ)-কে ইয়ামানে পাঠানোর সময়
আদেশ দিয়েছিলেন যে, তুমি প্রথম এই কথার সাক্ষ্য দেয়ার আহবান জানাবে যে, আল্লাহ
ছাড়া সত্য কোন মা'বুদ নেই এবং মুহাম্মাদ ( ) আল্লাহ্র রাসূল।
১৬ মূলত أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ
)إِلَّا اللهُ(-এর অর্থ হল- আল্লাহ ব্যতীত সত্য কোন মা'বুদ নেই এ মর্মে সাক্ষ্য প্রদান করা। ১৭
উক্ত বাক্যের দু'টি অংশ। একটি 'না' বাচক। অপরটি 'হ্যাঁ' বাচক। 'লা-ইলাহা' অংশটুকু
'না' বাচক আর 'ইল্লাল্লাহ' অংশটুকু 'হ্যাঁ' বাচক। কেননা প্রথমে সমস্ত বাতিল মা'বুদের জন্য
কৃত সকল প্রকার ইবাদতকে অস্বীকার করে দ্বিতীয় বাক্যে তা একমাত্র সত্য মা'বুদ আল্লাহ্র
১৮
জন্য সাব্যস্ত করা হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন, ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّ مَا يَدْعُوْنَ مِنْ دُونِهِ
مُوَ الْبَاطِلُ وَأَنَّ اللَّهَ هُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ 'এজন্যেও যে, আল্লাহ, তিনিই সত্য এবং তারা তাঁর পরিবর্তে
যাকে ডাকে ওটা তো অসত্য এবং 
আল্লাহ, তিনিই তো সমুচ্চ, মহান' (সূরাহ আল-হাজ্জ: ৬২)।
আর )وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُوْلُهُ(-এর অর্থ হল, অন্তরে বিশ্বাস এবং মুখে এই কথার
স্বীকৃতি প্রদান করা যে, মুহাম্মাদ () সমস্ত জিন ও ইনসানের জন্য রাসূল হিসাবে প্রেরিত
হয়েছেন। মুহাম্মাদ()-কে রাসূল হিসাবে সাক্ষ্য দেয়ার অর্থ হল- তাঁর নির্দেশিত বিষয়ের
প্রতি আনুগত্য করা, তিনি যে বিষয়ের সংবাদ দিয়েছেন তাকে বিশ্বাস করা, তিনি যে বিষয়ে
নিষেধ করেছেন তা থেকে বিরত থাকা এবং অন্যকে বিরত রাখা, আল্লাহ্ ইবাদত না করা
তার শরী'আত ব্যতীত এবং তার বিপরীতে প্রবৃত্তি ও বিদ'আত থেকে সর্বদা বিরত থাকা, যে
বিষয়ে তিনি পূর্ণাঙ্গ বিবরণ দিয়েছেন।
১৯
প্রশ্ন (৭): 'লা-ইলাহা ইল্লাল্লা-হু' কিভাবে তাওহীদের সকল প্রকারকে অন্তর্ভুক্ত করে?
উত্তর: 'লা-ইলাহা ইল্লাল্লা-হু' এই পবিত্র বাক্যটি তাওহীদের সকল প্রকারকে অন্তর্ভুক্ত করে।
কখনো প্রকাশ্যভাবে আবার কখনো অপ্রকাশ্যভাবে।
'লা-ইলাহ ইল্লাল্লা-হু' বলার সাথে সাথে
১৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৯৫, ৭৩৭২; মিশকাত, হা/১৭৭২।
১৭. তাত্বহীরুল জানান ওয়াল ফুরকান 'আন দারানিশ শিরকি ওয়াল কুফরান, পৃঃ ৩০।
১৮. প্রাগুক্ত, পৃঃ ৩১; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-১৭, পৃঃ ৪৭।
১৯. সূরাহ আল-হাশর: ৭; সূরাহ আন-নিসা: ৬৫; সূরাহ আন-নূর ৬৩; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮;
ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-১৭, পৃঃ ৪৯।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৫৩
</page_number>
<text>
বাহ্যিকভাবে তাওহীদে উলুহিয়াতকেই বুঝায়। তবে তা তাওহীদে রুবুবিয়াকেও শামিল
করে।
কেননা যারা আল্লাহ্ ইবাদত করে তারা আল্লাহ্ রুবুবিয়াতকে স্বীকার করে বলেই
তা করে থাকে।
এমনিভাবে তাওহীদে আসমা ওয়াছ ছিফাতকেও অন্তর্ভুক্ত করে। কারণ যার
কোন সুন্দর নাম ও গুণাবলী নেই মানুষ কখনই তার ইবাদত করতে রাজি হবে না।
এজন্যই
يَابَتِ لِمَ تَعْبُدُ مَا لَا يَسْمَعُ وَلَا يُبْصِرُ وَلَا يُغْنِي عَنْكَ شَيْئًا
সালাম
আমার পিতা! যে শুনে না, দেখে না এবং তোমার কোন উপকারে আসে না, তার ইবাদত
কেন কর?'
(সূরাহ মারিয়াম: ৪২)। সুতরাং তাওহীদে উলুহিয়াতের স্বীকৃতি তাওহীদে
রুবুবিয়াত ও তাওহীদে আসমা ওয়াছ ছিফাতকেও অন্তর্ভুক্ত করে। ২০
প্রশ্ন (৮): 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু'-এর ফযীলত কী?
উত্তর: 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু'-এর ফযীলতের বর্ণনা পেশ করে আল্লাহ ত'আলা বলেন,
أَلَمْ تَرَكَيْفَ ضَرَبَ اللهُ مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُهَا ثَابِتٌ وَفَرْعُهَا فِي السَّمَاءِ .
تُؤْتِ أَكَلَهَا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ
رَبِّهَا وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُوْنَ.
'আপনি কি লক্ষ্য করেননি, আল্লাহ কিভাবে উপমা দিয়ে থাকেন? সৎ বাক্যের তুলনা উৎকৃষ্ট
বৃক্ষ- যার মূল সুদৃঢ় ও শাখা-প্রশাখা ঊর্ধ্বে বিস্তৃত, যা প্রতি মুহূর্তে ফল দান করে থাকে তার
প্রতিপালকের অনুমতিক্রমে।
আর আল্লাহ মানুষের জন্য উপমা এজন্য দেন যে, তারা যেন
শিক্ষা অর্জন করে' (সূরাহ ইবরাহীম: ২৪-২৫)।
উক্ত আয়াতে 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু'-এর
ফযীলত বর্ণনা করা হয়েছে। রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, مَنْ مَاتَ وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا الله
دَخَلَ الْجَنَّةَ 'যে ব্যক্তি জেনে বুঝে এই বিশ্বাস নিয়ে মৃত্যুবরণ করবে যে, 'আল্লাহ ব্যতীত সত্য
কোন মা'বুদ নেই, সে ব্যক্তি অবশ্যই জান্নাতে প্রবেশ করবে'।
একনিষ্ঠচিত্তে 'লা ইলা-হা
ইল্লাল্লা-হ' পাঠকারী ক্বিয়ামতের দিন রাসূলুল্লাহ()-এর শাফা'আত লাভে ধন্য হবে।
২২
প্রশ্ন (৯): মুসলিম হয়ে মৃত্যুবরণ করার জন্য মৃত্যুকালে 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ' বলা
শর্ত কি?
উত্তর: মুসলিম হয়ে মৃত্যুবরণ করার জন্য মৃত্যুকালে এই কালেমা বলা শর্ত নয়।
তবে
রাসূলুল্লাহ ( ) মৃত্যুর সময় এই কালেমা স্মরণ করানোর কথা বলেছেন।২৩ তিনি আরও
বলেছেন যে, مَنْ كَانَ آخِرُ كَلاَمِهِ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ دَخَلَ الْجَنَّةَ 'যার জীবন এই কালেমার মাধ্যমে
শেষ হবে সে জান্নাতে যাবে'।
২৪
২০. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-১৮, পৃঃ ৫০।
২১. ছহীহ মুসলিম, হা/২৬, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪১, (ইফাবা হা/৪৩-৪৪); মিশকাত, হা/৩৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৩।
২২.
ছহীহ বুখারী, হা/৯৯, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২০, (ইফাবা হা/৯৯, ১/৭৪ পৃঃ), 'ইলম' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৩৩।
২৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৯১৭; মিশকাত, হা/১৬১৬।
২৪. আবূ দাউদ, হা/৩১১৬; মিশকাত, হা/১৬২১।
</text>

<page_number>
৫৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<heading>
তাওহীদ প্রসঙ্গ
</heading>
<text>
প্রশ্ন (১০): তাওহীদ কাকে বলে? এটা কত প্রকার ও কী কী?
উত্তর: ইবাদতের জন্য একমাত্র আল্লাহকে একক গণ্য করাই হল 'তাওহীদ'।
২৫ মহান
আল্লাহ মানব জাতিকে পৃথিবীতে সৃষ্টি করেছেন শুধু তাঁর তাওহীদ প্রতিষ্ঠা করার জন্য।
২৬
আল্লাহ্ একত্ব বা তাওহীদকে মুহাদ্দিছ ওলামায়ে কেরাম তিন শ্রেণীতে বিভক্ত করেছেন।
(ক) তাওহীদে রুবুবিয়াহ (খ) তাওহীদে উলুহিয়াহ এবং (গ) তাওহীদে আসমা ওয়া
ছিফাত।২৭ আর এ তিন প্রকার তাওহীদ একত্রে বর্ণিত হয়েছে নিম্নোক্ত আয়াতে।
আল্লাহ
رَبُّ السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا فَاعْبُدُهُ وَاصْطَبِرْ لِعِبَادَتِهِ هَلْ تَعْلَمُ لَهُ سَمِيًّا
আকাশমণ্ডলী, পৃথিবী এবং এতোদুভয়ের অন্তর্বর্তী যা কিছু আছে, সবারই প্রতিপালক; সুতরাং
তুমি তাঁরই ইবাদত করো এবং তাঁরই ইবাদতে প্রতিষ্ঠিত থাকো;
তুমি কি তাঁর সমনাম সম্পন্ন
কাউকেও জান?' (সূরাহ মারইয়াম: ৬৫)।
প্রশ্ন (১১): তাওহীদে রুবুবিয়াহ কাকে বলে?
উত্তর : একমাত্র আল্লাহকে সবকিছুর পালনকর্তা, সৃষ্টিকর্তা, রূযীদাতা, জীবনদাতা, মরণদাতা,
আইনদাতা ও সবকিছুর মালিক হিসাবে বিশ্বাস করা হল 'তাওহীদে রুবুবিয়াহ'।
২৮ আল্লাহ
তা'আলা বলেন,
إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي الَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَ
الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَ النُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ آلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ تَبْرَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَلَمِينَ .
'নিশ্চয় তোমাদের প্রতিপালক হচ্ছেন সেই আল্লাহ, যিনি আসমান ও যমীনকে ছয়দিনে সৃষ্টি
করেছেন, অতঃপর তিনি স্বীয় আরশের উপর সমুন্নত হন, তিনি দিবসকে রাত্রি দ্বারা আচ্ছাদিত
করেন এমনভাবে যে, রাত্রি ও দিবস একে অন্যকে অনুসরণ করে চলে তড়িৎ গতিতে;
সূর্য,
চন্দ্র ও নক্ষত্ররাজি সবই তাঁর হুকুমের অনুগত। জেনে রেখো, সৃষ্টির একমাত্র কর্তা তিনিই,
আর হুকুমের একমাত্র মালিক তিনিই, সারা জাহানের প্রতিপালক আল্লাহ হলেন বরকতময়'
(সূরাহ আল-আ'রাফ: ৫৪)।
পবিত্র কুরআনের বহু আয়াতে উক্ত প্রকারের বিবরণ এসেছে। ২৯
২৫. শায়খ উছায়মীন, শারহু ছালাছাতিল উছুল, পৃঃ ৩৯।
২৬. সূরাহ আল-যারিয়াত: ৫৬; সূরাহ আন-নাহল: ৩৬; ছহীহ বুখারী, হা/২৮৫৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৩০;
মিশকাত, হা/২৪;
তাফসীরে কুরতুবী, ১৬তম খণ্ড, পৃঃ ৫৫।
২৭. শায়খ উছায়মীন, মাজমুউ ফাতাওয়া ওয়া রাসাইল, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৮৩।
২৮. শারহু ছালাছাতিল উছুল, পৃঃ ৩৯।
২৯. সূরাহ আল- ফাতিহা ২; আলে ইমরান: ২৬-২৭; আল-মুমিনূন: ৮৬-৮৯; আয-যুমার: ৬২; হৃদ: ৬;
আল-মুলক: ১, ২১; আল-ফাত্বির: ৩;
আয-যারিয়াত: ৫৮; আস-সিজদাহ ৫; আস-সাবা: ২২, ৭৫;
৫৯, ৬৩-৬৪; ইউনুস: ৩; আল-আ'রাফ: ১৫৮; আশ-শূরা
৭৮-৮২; আল-কাহফ ২৬; আল-বাক্বারাহ: ১৬৫ প্রভৃতি।
বানী ইসরাঈল: ১১১; আল-আন'আম
: ৪৯-৫০; তাগাবুন ১১; আশ-শু'আরা
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
১
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (১২): ইসলামে প্রবেশের জন্য 'তাওহীদে রুবুবিয়াহ'-এর স্বীকৃতিই কি যথেষ্ট?
উত্তর: না, কেননা কাফিররা এটাকে স্বীকার করা সত্ত্বেও ইসলামে প্রবেশ করতে পারেনি।৩০
প্রশ্ন (১৩): শরী'আত বিরোধী গঠনতন্ত্র ও সংবিধান সম্পর্কে ইসলামের বিধান কী?
উত্তর: পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছ হল আল্লাহ প্রদত্ত সর্বশেষ ও চূড়ান্ত সংবিধান।
তাই
একে বাদ দিয়ে কেউ যদি কোন নবী ও কিতাবের অনুসরণ করে, তবে তা গ্রহণযোগ্য হবে
না;
বরং সে পথভ্রষ্ট হবে। কেননা রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, لَقَدْ جِئْتُكُمْ بِهَا بَيْضَاءَ
of
R نَقِيَّةٌ وَلَوْ كَانَ مُوسَى حَيًّا مَا وَسِعَهُ إِلَّا إِتَّبَاعِي

নিয়ে এসেছি। শুনে রাখ, আজ যদি মূসা আলাইরি বেঁচে থাকতেন, তাহলে আমার আনুগত্য
করা ছাড়া তাঁরও কোন গত্যন্তর থাকত না'।
৩২ এজন্য রাসূলুল্লাহ()-এর রিসালাতের
৩৩
উপর ঈমান না এনে মৃত্যুবরণ করলে সে জাহান্নামীদের অন্তর্ভুক্ত হবে।
পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছের উপস্থিতিতে আল্লাহ্র পক্ষ থেকে নাযিল হওয়া তাওরাত,
ইঞ্জীল, যাবূরসহ অন্যান্য কিতাব যদি বাতিল হয়ে যায়, তাহলে মানুষের রচনা করা ইসলাম
বিরোধী আইন কিভাবে বৈধ হতে পারে?
কিভাবে সেই আইনকে সমর্থন করা যেতে পারে?
সেই বিধান ও আইনের প্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন করলে কি তাওহীদ থাকবে?
সুতরাং আল্লাহ্
সংবিধান বিরোধী যেকোন নীতিমালা, গঠনতন্ত্র ও সংবিধান বাতিল বলে গণ্য হবে।
প্রশ্ন (১৪) : 'ওয়াহদাতুল ওজুদ' বা সবকিছুতে আল্লাহ্র উপস্থিতি বলতে কী বুঝায়?
এর উপর কোন মুসলিম বিশ্বাস করতে পারে কি?
উত্তর: সবকিছুর মধ্যে আল্লাহ্ বিলীন হওয়াকে 'ওয়াহদাতুল ওজুদ' বলে। একশ্রেণীর
লোক পৃথিবীর সবকিছুকেই এক আল্লাহ্র অংশ মনে করে থাকে (নাউযুবিল্লাহ)।
ফলে
সবকিছুতেই আল্লাহ্ উপস্থিতি রয়েছে। তাই সবই আল্লাহ। আল্লাহ আরশে নন, বরং সর্বত্র
ও সবকিছুতেই বিরাজমান।
ছুফীরা স্রষ্টা ও সৃষ্টিতে কোন পার্থক্য করে না। বরং কোন ব্যক্তি
যখন উক্ত মর্যাদা অর্জন করে, তখন তাকে আর শরী'আতের বিধি-বিধান পালন করতে হয়
না।
কারণ সে আল্লাহ্ মাঝে বিলীন হয়ে গেছে। এগুলো সবই 'ওয়াহদাতুল ওজুদ' বা
সবকিছুতে আল্লাহ্র উপস্থিতি বুঝায়।
এদের আক্বীদা হল: (ক) 'ছুফীরা বলে থাকেন, নিশ্চয় যে ব্যক্তি আল্লাহ তা'আলাকে চিনতে
পারবে, তার উপর থেকে শরী'আতের হুকুম রহিত হয়ে যাবে।
কেউ একটু বাড়িয়ে বলেছেন,
৩০. সূরাহ লুক্বমান: ২৫; আয-যুমার: ৩৮; ছহীহ বুখারী, হা/৪৮১১।
৩১. দারেমী, হা/৪৪৩; মিশকাত, হা/১৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৪, ১/১৩৫ পৃঃ।
৩২. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৫১৯৫; বায়হাক্বী, শু'আবুল ঈমান, হা/১৭৪; মিশকাত, হা/১৭৭; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৬৮, ১/১২৯ পৃঃ, সনদ হাসান।
৩৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১৫৩; মিশকাত, হা/১০।
</text>

<page_number>
৫৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
সে আল্লাহ তা'আলার সাথে মিলিত হবে'। ৩৪ (খ) দেওবন্দী মতবাদের আধ্যাত্মিক নেতা
ইমদাদুল্লাহ মুহাজিরে মাক্কী বলেন, 'মা'রেফতের অধিকারী ব্যক্তি সমগ্র পৃথিবীর উপর
কর্তৃত্বশীল হয়।
আল্লাহ তা'আলার যে কোন রশ্মিকে নিজের জন্য ধরে নিতে পারে।
আল্লাহ্
যে কোন গুণে ও ইচ্ছায় নিজেকে বিভূষিত করে তার প্রকাশ ঘটাতে পারে।
যেহেতু তার
মধ্যে আল্লাহ্র গুণাবলী বিদ্যমান এবং সে আল্লাহ্র চরিত্রে বিলীন'।" অন্য এক জায়গায়
বলেন, 'কোনরূপ আড়াল ছাড়াই সে আল্লাহকে দেখতে পাবে। আল্লাহকে সরাসরি প্রত্যক্ষ
করার সে সুযোগ পাবে'। তিনি আরেক জায়গায় বলেন, 'তাওহীদে জাতি হল এই যে,
বিশ্বজগতের সবকিছুকে আল্লাহ বলে ধারণা করা'।৩৭ এটি ভ্রান্ত মতবাদ। কোন মুসলিম এ
মতে বিশ্বাসী হতে পারে না। কেননা এর মাধ্যমে আল্লাহ্র মর্যাদাকে ভূলুণ্ঠিত করা হয়েছে।
এটা মূলত হিন্দুদের আক্বীদা। তারা সর্বেশ্বরবাদ বা সবকিছুকেই ইশ্বর মনে করে। তাই তারা
ইশ্বর, মানুষ ও ব্যঙের মাঝে কোন তফাৎ খুঁজে পায় না। যেমন তারা বলে থাকে- 'হরির
উপর হরি, হরি শোভা পায়, হরিকে দেখিয়া হরি হরিতে 
লুকায়'। মূলত এটি 'ফানাফিল্লাহ'
ভিত্তিক কুফরী আক্বীদা।
প্রশ্ন (১৫): 'তাওহীদে উলুহিয়াত' কাকে বলে?
উত্তর: ইবাদতের যোগ্য হিসাবে একমাত্র আল্লাহকে একক গণ্য করাই হল- 'তাওহীদে
উলুহিয়াহ'। বান্দা হিসাবে সকল কর্মে আল্লাহ্র এককত্ব প্রমাণ করা।
যাবতীয় ইবাদত,
প্রার্থনা, দু'আ, প্রত্যাশা, ভয়-ভীতি, আগ্রহ, ভরসা, মানত, কুরবানী, সবই পেশ করার জন্য
আল্লাহকে একক গণ্য করা।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي  
رَبِّ الْعَلَمِينَ  )হে নবী!) আপনি বলুন, নিশ্চয় আমার ছালাত, আমার কুরবানী, আমার জীবন
ও আমার মৃত্যু বিশ্ব জাহানের প্রতিপালকের জন্য' (সূরাহ আল-আন'আম : ১৬২)।
আর এই
আদেশ দেয়ার জন্যই আল্লাহ তা'আলা পৃথিবীতে সমস্ত নবী-রাসূলকে প্রেরণ করেছিলেন
(সূরা আন-নাহল: ৩৬; আল-আম্বিয়া: ২৫)।
প্রশ্ন (১৬): যারা আল্লাহ্র আইন বাদ দিয়ে মানব রচিত আইন দ্বারা রাষ্ট্র পরিচালনা
করে তাদের হুকুম কী?
উত্তর : আল্লাহ কর্তৃক নাযিলকৃত বিধান দিয়ে রাষ্ট্র পরিচালনা করা বা বিচার-ফায়ছালা করা
তাওহীদে রুবুবিয়াতের অন্তর্ভুক্ত।
তাই আল্লাহ্ আইন বাদ দিয়ে মানব রচিত বিধান দ্বারা
বিচার-ফায়ছালা করা তাওহীদে রুবুবিয়াত অস্বীকার করার শামিল। এছাড়া ইহুদী-নাছারা
৩৪. আল-ফাছল ফিল মিলাল, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ১৪৩।
৩৫. যিয়াউল কুলুব (উর্দু), পৃঃ ২৭-২৮; (বাংলা), পৃঃ ৫১।
৩৬. যিয়াউল কুলুব (উর্দু), পৃঃ ৭ ও ২৫; (বাংলা), পৃঃ ২০ ও ৪৪।
৩৭. যিয়াউল কুলুব (উর্দু), পৃঃ ৩৫; (বাংলা), পৃঃ ৬২।
৩৮. আক্বীদাতুত তাওহীদ, পৃঃ ৪২।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৫৭
</page_number>
<text>
তারা তাদের ধর্ম-যাজকদেরকে রব হিসাবে গ্রহণ করেছিল। তারা আল্লাহ্র বিধানের
বিরোধিতা করে ঐ সব পাদ্রী ও আলেমদের কাছে নতি স্বীকার করত এবং তাদের অনুসরণ
করত।
এজন্য আল্লাহ তা'আলা তাদের ধর্মযাজকদেরকে 'রব' হিসাবে আখ্যায়িত করেছেন
(সূরাহ আত-তওবা: ৩১)।
আদী বিন হাতেম (রাঃ) রাসূলুল্লাহ()-কে বললেন, তারা তো
তাদের ইবাদত করে না।
তখন নবী করীম ( ) বললেন, তারা হালালকে হারাম করে এবং
হারামকে হালাল করে।
আর সাধারণ লোকেরা তাদের অনুসরণ করে থাকে। এটিই তাদের
ইবাদত।
৩৯ তাই যারা আল্লাহ্র আইন বাদ দিয়ে মানব রচিত বিধানের আলোকে বিচার-
ফায়ছালা করে থাকে তারা অনুরূপ ইহুদী-খ্রিষ্টানদের ন্যায়।
এছাড়া আল্লাহ তা'আলা
তাদেরকে মুনাফিক (সূরাহ আন-নিসা: ৬০-৬৫) ও কাফের, ফাসিক ও যালেম (সূরাহ আল-
মায়েদাহ: ৪৪-৪৫, ৪৭) হিসাবে আখ্যায়িত করেছেন।
প্রশ্ন (১৭): আল্লাহ ব্যতীত অন্য মা'বুদের ইবাদত করার পরিণাম কী?
উত্তর : আল্লাহ ব্যতীত অন্য মা'বুদের ইবাদত করা শিরক। আল্লাহ তা'আলা বলেন, ذلِكَ بِأَنَّ
ব্যতীত তাঁরা যাকে আহ্বান করে তা বাতিল (সূরাহ লুক্বমান: ৭)। রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
, اللهَ هُوَ الْحَقُّ وَأَنَّ مَا يَدْعُوْنَ مِنْ دُونِهِ الْبَاطِلُ
مَنْ قَالَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَكَفَرَ بِمَا يُعْبَدُ مِنْ دُوْنِ اللهِ حَرُمَ مَالُهُ وَدَمُهُ وَحِسَابُهُ عَلَى اللَّهِ
'লা-ইলাহা ইল্লাল্লা-হু' বলল এবং আল্লাহ ব্যতীত যার ইবাদত করা হয় তাকে অস্বীকার
করল, তার রক্ত ও সম্পদ হারাম এবং তার হিসাব আল্লাহ্র নিকট'।
৪০ এছাড়া শিরককারীর
উপর আল্লাহ জান্নাতকে হারাম করে দিয়েছেন (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৭২)।
প্রশ্ন (১৮): ত্বাগুতের কাছে ফায়ছালা নেয়ার পরিণাম কী?
উত্তর : 'ত্বাগূত' অর্থ- সীমালংঘনকারী, বিপদগামী, আল্লাহদ্রোহী, অবাধ্য, পথভ্রষ্ট, শয়তান,
মূর্তি, দেবতা।
৪১ আল্লাহ্ পক্ষ থেকে আসা ফায়ছালাই হল চূড়ান্ত ফায়ছালা। আল্লাহ
মানুষের স্রষ্টা।
তিনিই সবচেয়ে ভাল জানেন কোথায় মানুষের জন্য কল্যাণ নিহিত রয়েছে।
তাই কোন মানুষ আল্লাহ্ আইন ব্যতীত আল্লাহদ্রোহী ত্বাগৃতের রচনা করা কোন আইনকে
বিশ্বাস করতে পারে না, মানতেও পারে না।
আল্লাহ ও তাঁর রাসূল () প্রদত্ত বিধানের
অনুসরণ না করে মানব রচিত বা শয়তান প্রদত্ত আইনের অনুসরণ করাই হল 'ত্বাগূত'।
৪২
আর এই ত্বাগূতকে বর্জন করার জন্যই আল্লাহ প্রত্যেক যুগে প্রত্যেক জনপদে নবী-রাসূল
প্রেরণ করেছেন (সূরাহ আন-নাহল: ৩৬)।
ত্বাগুতের নিকট ফায়ছালা নেয়ার পরিণাম অত্যন্ত
ভয়াবহ। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন,
৩৯. তিরমিযী, হা/৩০৯৫, সনদ হাসান।
৪০. ছহীহ মুসলিম, হা/২৩।
৪১. তাফসীরে কুরতুবী, ১০ম খণ্ড, পৃঃ ১০৩।
৪২. ইবনুল ক্বাইয়িম, ই'লামুল মুওয়াক্কিঈন, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৫০।
</text>

<page_number>
৫৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِيْنَ اُوْتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتُبِ يُؤْمِنُوْنَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ وَيَقُولُونَ لِلَّذِينَ كَفَرُوا هَؤُلَاءِ أَهْدًى مِنَ الَّذِينَ
امَنُوْا سَبِيلًا أُولَبِكَ الَّذِيْنَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ وَمَنْ يَلْعَنِ اللَّهُ فَلَنْ تَجِدَ لَهُ نَصِيرًا.
'আপনি কি তাদেরকে দেখেননি, যাদেরকে কিতাবের এক অংশ দেয়া হয়েছে, তারা জিন্ত
(অর্থাৎ মূর্তি, প্রতিমা, যাদুকর, ভেলকিবাজ ইত্যাদি) ও ত্বাগৃতের প্রতি ঈমান আনে এবং
কাফিরদেরকে বলে, এরা মুমিনদের তুলনায় অধিক সঠিক পথপ্রাপ্ত।
তারা ঐ সমস্ত লোক
যাদেরকে আল্লাহ তা'আলা লা'নত করেছেন। আর আল্লাহ যাকে লা'নত করেন, আপনি
কখনো তার কোন সাহায্যকারী পাবেন না' (সূরাহ আন-নিসা: ৫১-৫২)।
অন্যত্র আল্লাহ
তা'আলা বলেন,
قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَةٍ مِنْ ذَلِكَ مَثَوْبَةً عِنْدَ اللهِ مَنْ لَّعَنَهُ اللهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَ عَبَدَ
الطَّاغُوتَ أُولَبِكَ شَرِّ مَكَانًا وَ أَضَلُّ عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ .
'(হে নবী) আপনি বলুন! আমি কি তোমাদেরকে আল্লাহ্র নিকট পরিণতির বিচারে এর চেয়ে
মন্দ কিছুর সংবাদ দিব?
যাকে আল্লাহ লা'নত দিয়েছেন এবং যার উপর তিনি ক্রোধান্বিত
হয়েছেন?
আর যাদের মধ্যে থেকে বাঁদর ও শূকর বানিয়েছেন এবং তারা ত্বাগুতের উপাসনা
করেছে।
তারাই অবস্থানের দিক দিয়ে মন্দ এবং সোজা পথ থেকে সর্বাধিক বিচ্যুত' (সূরাহ
আল-মায়েদাহ: ৬০)। আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন,
اللَّهُ وَلِيُّ الَّذِينَ آمَنُوا يُخْرِجُهُمْ مِّنَ الظُّلُمَتِ إِلَى النُّوْرِ وَ الَّذِيْنَ كَفَرُوا أَوْلِيْتُهُمُ الطَّاغُوتُ يُخْرِجُونَهُمْ مِّنَ النُّورِ إِلَى
الظُّلُمتِ أُولَئِكَ أَصْحَبُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خُلِدُوْنَ.
'যারা ঈমান এনেছে আল্লাহ তাদের বন্ধু, তিনি তাদেরকে অন্ধকার থেকে আলোর দিকে বের
করে আনেন।
আর যারা কুফরী করে, তাদের অভিভাবক হল ত্বাগূত। তারা তাদেরকে আলো
থেকে বের করে অন্ধকারে নিয়ে যায়।
তারা আগুনের অধিবাসী, সেখানে তারা স্থায়ী হবে'
(সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৫৭)।
প্রশ্ন (১৯): আল্লাহ্র অধিকার কী?
উত্তর: আল্লাহ্র অধিকার হল- তাঁর ইবাদত করা ও তাঁর সাথে কাউকে শরীক না করা।
এজন্য আল্লাহ্র অধিকার সঠিকভাবে আদায় করতে হলে তাঁর প্রতি দৃঢ় ঈমান পোষণ করে
তাওহীদের তিনটি পর্যায়কে চূড়ান্তভাবে ধারণ করতে হবে।
উক্ত তিনটি বিষয় পূর্ণরূপে
বাস্তবায়ন করলে আল্লাহ্র অধিকার পূর্ণভাবে প্রতিষ্ঠিত হবে।
মু'আয (রাঃ) বলেন, আমি
একদা রাসূল ()-এর গাধার পিছনে ছিলাম। তাকে বলা হত 'উফাইর'। তখন তিনি
আমাকে বললেন,
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
</page_number>
<text>
يَا مُعَاذُ هَلْ تَدْرِى حَقَّ اللَّهِ عَلَى عِبَادِهِ وَمَا حَقُّ الْعِبَادِ عَلَى اللهِ قُلْتُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ قَالَ فَإِنَّ
حَقَّ اللَّهِ عَلَى الْعِبَادِ أَنْ يَعْبُدُوهُ وَلا يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَحَقَّ الْعِبَادِ عَلَى اللَّهِ أَنْ لَا يُعَذِّبَ مَنْ لَا
يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا
'হে মু'আয! তুমি কি জান বান্দার প্রতি আল্লাহ্র অধিকার কী? আর আল্লাহ্র প্রতি বান্দার
অধিকার কী?
আমি বললাম, আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলই বেশী অবগত। তখন তিনি বললেন,
বান্দার প্রতি আল্লাহ্র অধিকার হল, তারা একমাত্র আল্লাহ্ ইবাদত করবে এবং তাঁর সাথে
কোনকিছুকে শরীক করবে না।
আর আল্লাহ্র প্রতি বান্দার অধিকার হল- যে বান্দা আল্লাহ্
সাথে শরীক করবে না, তাকে শাস্তি না দেয়া'।৪৩
প্রশ্ন (২০) : গায়রুল্লাহর নৈকট্য হাছিলের জন্য পশু কুরবানী করার হুকুম কী?
গায়রুল্লাহর নামে যবেহ করা পশুর গোশত ভক্ষণ করা জায়েয আছে কি?
উত্তর: গায়রুল্লাহর নামে পশু যবাই করা বড় শিরকের অন্তর্ভুক্ত। কেননা যবেহ করা একটি
ইবাদত।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ 'আপনার প্রভুর জন্য ছালাত আদায়
করুন এবং কুরবানী করুন (সূরা আল-কাওছার: ২)।
অন্যত্র আল্লাহ বলেন, 'আপনি বলুন!
আমার ছালাত, আমার কুরবানী, আমার জীবন এবং আমার মরণ সব কিছু বিশ্বজাহানের
প্রতিপালক আল্লাহর জন্য।
তাঁর কোন শরীক নেই, আর আমি এর জন্যই আদিষ্ট হয়েছি।
আমিই প্রথম মুসলিম' (সূরাহ আল-আন'আম ১৬২-১৬৩)।
সুতরাং যে ব্যক্তি আল্লাহ ছাড়া
অন্যের জন্য পশু যবেহ করবে, চাই সে কোন ফেরেশতার উদ্দেশ্যে করুক বা নবী-
রাসূলের উদ্দেশ্যে বা কোন অলী বা আলেমের উদ্দেশ্যে করুক সেটা শিরক হবে।
আর
শিরককারীর উপর আল্লাহ জান্নাতকে হারাম করে দিয়েছেন (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৭২)।
গায়রুল্লাহর নামে যবেহকৃত পশুর গোশত খাওয়া হারাম।
যেমন আল্লাহ বলেন,
حُرِّمَتْ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةُ وَالدَّمُ وَلَحْمُ الْخِنْزِيْرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ وَالْمُنْخَنِقَةُ وَالْمَوْقُوذَةُ وَالْمُتَرَدِّيَةُ وَالنَّطِيحَةُ وَمَا
أَكَلَ السَّبُعُ إِلَّا مَا ذَكَيْتُمْ وَمَا ذُبِحَ عَلَى النُّصُبِ .
'তোমাদের জন্য মৃত, রক্ত, শুকরের মাংস, আল্লাহ ছাড়া অপরের নামে উৎসর্গকৃত পশু,
গলাটিপে মারা পশু, প্রহারে মৃত পশু, উপর থেকে পতিত হয়ে মারা যাওয়া পশু, অন্য পশুর
শিংয়ের আঘাতে মৃত পশু এবং হিংস্র জন্তুর ভক্ষণ করা পশুর গোশত খাওয়া হারাম করা
হয়েছে।
তবে যা তোমরা যবেহ করে পবিত্র করেছ, তা হালাল। আর যে সমস্ত পশুকে
পূজার বেদীর উপর বলি দেয়া হয়েছে, তাও তোমাদের জন্য হারাম' (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৩)।
৪৩. ছহীহ বুখারী, হা/২৮৫৬, ৭৩৭৩; ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪০০, 'জিহাদ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪৬; মিশকাত,
হা/২৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৮।
</text>

<page_number>
৬০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (২১): 'তাওহীদে আসমা ওয়াছ ছিফাত' কাকে বলে?
উত্তর : আল্লাহ্র নামসমূহ ও তাঁর গুণাবলী এককভাবে তাঁর সাথেই সম্পৃক্ত, অন্য কারো
সাথে তুলনীয় নয়।
পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছে যেভাবে বর্ণিত হয়েছে, ঐভাবেই বিশ্বাস
করতে হবে।
৪৪ কোন রূপক বা বিকৃত অর্থ করা যাবে না, কোন কল্পিত ব্যাখ্যাও চলবে না।
যেমন আল্লাহ চিরঞ্জীব (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৫৫; আলে ইমরান: ২), তিনি সর্বজ্ঞানী (সূরাহ
আল-বাক্বারাহ: ২৫৫; আল-মুলক: ১৪), তাঁর ইচ্ছার গুণ (সূরাহ ইয়াসিন: ৮২), তাঁর ক্ষমতা
(সূরাহ আল-ফাতাহ : ২১), তিনি সর্বশ্রোতা ও সর্বদ্রষ্টা (সূরাহ আশ-শূরা: ১১), তাঁর কথা বলা ও
সাক্ষাৎ (সূরাহ আন-নিসা: ১৬৪; আল-আ'রাফ: ১৪৩), তাঁর দয়া (সূরাহ আন-নামল: ৩০), তাঁর
ভালবাসা (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৫৪), তাঁর চেহারা (সূরাহ আর-রহমান: ২৭), তাঁর চোখ (সূরাহ
ত্ব-হা: ৩৯), তাঁর দুই হাত (সূরাহ আছ-ছোয়াদ: ৭৫; আল-মায়েদাহ ৬৪; আল-মুলক: ১; আল-
ফাতহ: ১০), তিনি আরশে সমুন্নত (সূরাহ ত্ব-হা: ৫; আল-আ'রাফ: ৫৪; ইউনুস: ৩; আর-রা'দ :
২; আল-ফুরক্বান: ৫۹; আস-সাজদাহ: ৪; আল-হাদীদ: ৪), তাঁর অবতরণ করা 
প্রভৃতি সবই
মহান আল্লাহ্র গুণাবলী।" তাই প্রতিটি মুসলিম এগুলো বিষয়ের উপর কোন ধরনের রূপক
বা বিকৃত অর্থ ছাড়াই পরিপূর্ণভাবে ঈমান রাখবে এটাই তাওহীদের দাবী।
প্রশ্ন (২২): আল্লাহ্ নাম কি নির্দিষ্ট সংখ্যায় সীমিত?
উত্তর: না, আল্লাহ্র নামগুলো নির্দিষ্ট সংখ্যায় সীমিত নয়। ৪৬ আল্লাহ্র নামের ভাণ্ডারে যে
সমস্ত নাম সংরক্ষিত রেখেছেন, তা একমাত্র আল্লাহ ছাড়া কেউ জানেন না।
অতএব আল্লাহ্
নাম সীমিত নয়। তবে বুখারীতে একটি হাদীছে ৯৯টি নামের কথা এসেছে। রাসূলুল্লাহ
إِنَّ لِلَّهِ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ إِسْمَا مِائَةً إِلَّا وَاحِدًا مَنْ أَحْصَاهَا دَخَلَ الْجَنَّةَ   )
ওয়াসাল্লাম
'আল্লাহ্র এমন নিরানব্বইটি নাম রয়েছে, যে ব্যক্তি এগুলো মুখস্থ করবে, সে ব্যক্তি জান্নাতে
প্রবেশ করবে'।
৪৭ শায়খুল ইসলাম ইমাম ইবনু তাইমিয়া  বলেছেন যে, নবী করীম
( ) থেকে আল্লাহ্ নামসমূহের নির্দিষ্ট সংখ্যার বর্ণনা ছহীহ সূত্রে সাব্যস্ত হয়নি।
৪৮
প্রশ্ন (২৩) 'আল্লাহ সর্বত্র বিরাজমান' আক্বীদা কি সঠিক?
উত্তর: পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছের আলোকে উক্ত বিশ্বাস সঠিক নয়। বরং আল্লাহ
মহান আরশে সমুন্নত।
আল্লাহ তাঁর পরিচয় দিয়ে বলেন, الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى 'দয়াময়
(আল্লাহ) আরশে সমুন্নত' (সূরাহ ত্ব-হা: ৫)।
এছাড়া সূরাহ আল-আ'রাফ: ৫৪, সূরাহ
ইউনুস: ৩, সূরাহ আর-রা'দ: ২, সূরাহ আল-ফুরক্বান ৫৯, সূরাহ আস-সাজদাহ : ৪,
৪৪. তাত্বহীরুল জানান ওয়াল ফুরকান, পৃঃ ৫৬।
৪৫. ছহীহ বুখারী, হা/১১৪৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৫৩ (ইফাবা হা/১০৭৯, ২/৩০৮ পৃঃ); মিশকাত, হা/১২২৩।
৪৬. মুসনাদে আহমাদ, হা/৩৭১২;
সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৯৯।
৪৭. ছহীহ বুখারী, হা/২৭৩৬, ৭৩৯২; ছহীহ মুসলিম, হা/২৬৭৭; মিশকাত, হা/২২৮৭।
৪৮. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, পৃঃ ৩১, পৃঃ ৭৪-৭৬।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৬১
</page_number>
<text>
لَمَّا قَضَى اللَّهُ الْخَلْقَ كَتَبَ فِي كِتَابِهِ فَهُوَ عِنْدَهُ فَوْقَ الْعَرْشِ إِنَّ رَحْمَتِي غَلَبَتْ غَضَبِي
সালাম
সূরাহ আল-হাদীদ: ৪ আয়াতসহ মোট ৭টি আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, আল্লাহ তা'আলা
আরশে সমুন্নত।
হাদীছ দ্বারাও প্রমাণিত হয় যে, আল্লাহ আরশের উপর। রাসূলুল্লাহ()
বলেছেন,.
'যখন আল্লাহ মাখলুক সৃষ্টির ইচ্ছা করলেন, তখন আরশের উপর তাঁর কাছে রক্ষিত এক কিতাবে
লিপিবদ্ধ করলেন যে, অবশ্যই আমার করুণা আমার ক্রোধের উপর জয়লাভ করেছে'।
৪৯
অনুরূপভাবে আল্লাহ তা'আলা আসমানে আছেন এটাও স্পষ্টভাবে পবিত্র কুরআন ও ছহীহ
হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত (সূরাহ আল-মুলক: ১৬-১৭)।
এছাড়া সূরাহ আলে ইমরান: ৫৫ এবং
সূরাহ আন-নিসা: ১৫৮ আয়াত দ্বারাও আসমানে অবস্থানের কথা প্রমাণিত হয়।
অনুরূপ
হাদীছেও স্পষ্টভাবে বর্ণিত হয়েছে। ৫০ রাসূলুল্লাহ()-কে আল্লাহ মি'রাজে নিয়ে
গিয়েছিলেন সপ্তম আসমানের উপরে এবং বারবার মূসা আলাইহি-এর নিকট থেকে আল্লাহ্র
কাছে যাওয়ার বিষয়টি সবারই জানা।
আরো অনেক দলীল আছে যার মাধ্যমে প্রমাণিত হয়
যে, আল্লাহ আরশের উপর সমুন্নত।
৫২ তাছাড়া মানুষের স্বভাবজাতও প্রমাণ করে আল্লাহ
উপরে আছেন। কারণ কোন বিষয়ে আল্লাহকে সাক্ষী রাখতে চাইলে মানুষ আগে উপরের
দিকে হাত উঠায়।
দুই হাত তুলে দু'আ করার সময়ও মানুষের লক্ষ্য থাকে উপরের দিকে।
প্রশ্ন (২৪): সমাজে প্রচলিত আছে যে, আল্লাহ নিরাকার।
এ ব্যাপারে সঠিক আক্বীদা কী?
উত্তর: আল্লাহ তা'আলা নিরাকার নন, তাঁর আকার আছে। তিনি শুনেন, দেখেন এবং কথা
বলেন।
তাঁর হাত রয়েছে। তাঁর পা রয়েছে ৫৪, তাঁর চোখ রয়েছে  " এবং তাঁর চেহারাও
রয়েছে (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১১৫; সূরাহ আর-রহমান: ২৬-২৭)। তবে তাঁর সাথে সৃষ্টির কোন
কিছুই তুলনীয় নয়। আল্লাহ তা'আলা বলেন, لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ 'কোন কিছুই
তাঁর সদৃশ নয়, তিনি সর্বশ্রোতা, সর্বদ্রষ্টা' (সূরাহ আশ-শূরা: ১১)। সুতরাং তাঁর আকারের সাথে
৪৯. ছহীহ বুখারী, হা/৩১৯৪, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৫৩, (ইফাবা হা/২৯৬৭, ৫/৩৫৭ পৃঃ), ছহীহ মুসলিম,
হা/৭১৪৭, মিশকাত, হা/২৩৬৪;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২২৫৫, ৫/১১৪ পৃঃ; ছহীহ বুখারী,
হা/৭৪২০, ২/১১০৩-১১০৪ পৃঃ।
৫০. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৭, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২০৩, (ইফাবা হা/১০৮০); আবু দাউদ, হা/৪৯৪১, ২/৬৭৫
পৃঃ; তিরমিযী, হা/১৯২৪;
মিশকাত, হা/৪৯৬۹, সনদ ছহীহ।
৫১. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮৮৭, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৫৪৮-৪৯, (ইফাবা হা/৩৬০৮, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ৪১১)।
৫২.
ছহীহ বুখারী, হা/৪৩৫১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬২৪; ছহীহ মুসলিম, হা/২৫ ও হা/১২১৮; মিশকাত, হা/৫৮৬২।
৫৩. সূরাহ আল-মায়েদাহ ৬৪;
সূরাহ আছ-ছোয়াদ: ৭৫; সূরাহ আল-মুলক ১; সূরাহ আয-যুমার: ৬৭;
ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৬৫, ২/৩৫৮ পৃঃ, (ইফাবা হা/৬৭৩৪),; মিশকাত, হা/২৩২৯;
বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/২২২১, ৫/৯৯ পৃঃ; ছহীহ বুখারী, হা/১৪১০, ১/১৮৯ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৩২৭, ৩/১২
পৃঃ); প্রভৃতি।
৫৪. সূরাহ আল-কলম: ৪২; ছহীহ বুখারী, হা/৪৯১৯, ২/৭৩১ পৃঃ, (ইফাবা হা/৪৫৫৮, ৮/২৬৫ পৃঃ;
মিশকাত, হা/৫৫৪২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩০৮, ১০/৯৩ পৃঃ।
৫৫. সূরাহ ত্বো-হা: ৩৯; ছহীহ বুখারী, হা/৩৪৩৯, ১/৪৮৯ পৃঃ (ইফাবা হা/৩১৯৭, ৬/১২৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৬২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
কোন কিছুর তুলনা করা যাবে না। যেমন আল্লাহ নিজেই বলেছেন, فَلَا تَغْرِبُوا لِلهِ الْأَمْثَالَل
'সুতরাং তোমরা আল্লাহ্র কোন সাদৃশ্য বর্ণনা করো না' (সূরাহ আন-নাহল: ৭৪)।
অতএব
আল্লাহ্র আকার আছে। তাই কুরআন ও ছহীহ হাদীছে তাঁর আকৃতি সম্পর্কে যা বলা হয়েছে,
তার কোন রূপক বা বিকৃত অর্থ করা যাবে না।
বরং বলতে হবে তিনি তাঁর মত।
প্রশ্ন (২৫): আল্লাহ্র চেহারা ও হাত অথবা এ জাতীয় যে সমস্ত বিষয় আল্লাহ নিজের
দিকে সম্বোধন করেছেন, তা কত প্রকার?
উত্তর: আল্লাহ তা'আলা নিজের দিকে যে সমস্ত বিষয় সম্বোধন করেছেন তা তিন প্রকার।
যথা: (১) স্বয়ং সম্পূর্ণ কোন বস্তুকে আল্লাহ্ দিকে সম্পৃক্ত করা। এটি হল সৃষ্টিকে তার
সত্তার দিকে সম্পৃক্ত করার শ্রেণীভুক্ত।
এটি কখনো সাধারণ ভঙ্গিতে হয়। যেমন আল্লাহ
তা'আলা বলেন, 'আমার যমীন অতি প্রশস্ত (সূরাহ আল-'আনকাবূত : ৫৬)।
আবার কখনো
কোন জিনিসের মর্যাদা বৃদ্ধির জন্য আল্লাহ্ দিকে সম্বন্ধ করা হয়।
যেমন বলা হয়, بیت(
)الله আল্লাহ্র ঘর )ناقة الله( আল্লাহ্র উটনী ইত্যাদি। আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'আমার
ঘরকে পবিত্র রেখো তাদের জন্য, যারা ত্বাওয়াফ করে এবং যারা দাঁড়ায়, রুকু করে ও
সিজদা করে' (সূরাহ আল-হজ্জ: ২৬)। অন্যত্র তিনি বলেন, 'আল্লাহ্র উষ্ট্রী ও তাকে পানি পান
করাবার বিষয়ে সাবধান হও' (সূরাহ আশ-শামস: ১৩)।
আলাইহিস-এর
সালাম
আলাইহিস-এর
সালাম
এর অর্থ হল,
(২) অন্যের উপর নির্ভরশীল কোন বস্তুকে আল্লাহ্র প্রতি সম্বন্ধ করা। সাধারণত সম্মানের
জন্যই তাকে আল্লাহ্ দিকে সম্বন্ধ করা হয়।
যেমন আল্লাহ তা'আলা ঈসা
ব্যাপারে বলেন, 'তিনি আল্লাহ্র রূহ' (সূরাহ আন-নিসা: ১৭১)।
এখানে ঈসা
সম্মান বৃদ্ধির জন্য তাঁকে আল্লাহ্ দিকে সম্বন্ধিত করা হয়েছে।
'আল্লাহ্র রূহ'-
আল্লাহ যে সমস্ত রূহ সৃষ্টি করেছেন, তাঁর রূহও সে সমস্ত রূহের অন্তর্ভুক্ত;
কিন্তু এ রূহ
অন্যান্য রূহের তুলনায় অধিক মর্যাদাসম্পন্ন। এটা নয় যে, আল্লাহ্র রূহ ঈসা আলাইহি-এর
রূহের ভিতরে প্রবেশ করে আছে।
এরূপ বিশ্বাস করা বড় শিরকের অন্তর্ভুক্ত।
(৩) আল্লাহ্র ছিফাতকে আল্লাহ্ দিকে সম্পৃক্ত করা। কুরআনে ব্যাপকভাবে এ ভঙ্গিতে
আল্লাহর ছিফাতের বিবরণ এসেছে।
আল্লাহ্ কোন ছিফাতই তাঁর সৃষ্টির অন্তর্ভুক্ত নয়।
যেমন )وجه الله( আল্লাহ্র চেহারা, )يد الله( আল্লাহ্র হাত, )قدرة الله( আল্লাহ্ শক্তি বা
ক্ষমতা, )عزة الله( আল্লাহ্র ইয্যত বা সম্মান। ৫৬
প্রশ্ন (২৬): সমাজে প্রচলিত আছে যে, আল্লাহকে দেখা যাবে না। এ কথা কি সত্য?
উত্তর: উক্ত বিশ্বাস সঠিক নয়।
কেননা ক্বিয়ামতের দিন মুমিনগণ জান্নাতে প্রবেশ করে আল্লাহ
তা'আলাকে সরাসরি দেখতে পাবে।
মহান আল্লাহ বলেন, وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاخِرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ
৫৬. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৩৮।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৬৩
</page_number>
<text>
সেদিন অনেক চেহারা এমন হবে যে, তারা তাদের প্রভুর দিকে তাকিয়ে থাকবে' (সূরাহ আল-
ক্বিয়ামাহ: ২২-২৩)।
আবু হুরায়রা (রা

<page_number>
১০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<heading>
রাসূল( সম্পর্কে আক্বীদা
</heading>

<text>
উভয় নামকে মর্যাদার দিক থেকে সমান মনে করতে পারে। তাই প্রথমে নবী করীম (
-এর নাম মুছে ফেলতে হবে। একশ্রেণীর ভণ্ড ছুফীদের বিশ্বাস মতে 'যিনিই আল্লাহ তিনিই
মুহাম্মাদ' মর্মে ভ্রান্ত আক্বীদা থেকে এই শিরকের প্রচলন হয়েছে। শায়খ ওছায়মীন রহিমাহুল্লার
বলেন, ছুফী আক্বীদার দাবীদাররা শুধু আল্লাহু, আল্লাহু যিকির করে থাকে। এজন্য এ
সমস্ত জায়গায় লিখিত 'আল্লাহ' শব্দটিকে মুছে ফেলতে হবে। ৯৭ সুতরাং গাড়ীতে, মসজিদের
দেয়ালে, কাপড়ে বা অন্য কোথাও 'আল্লাহ' বা 'মুহাম্মাদ' কোনটিই লেখা যাবে না।
ওয়াসাল্লাম
প্রশ্ন (৪৩): মুসলিম সমাজে প্রচলিত আছে যে, রাসূলুল্লাহ () নূরের তৈরি। এটা
কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বিশ্বাস সঠিক নয়। উক্ত ভ্রান্ত আক্বীদাটি সমাজে বহুল প্রচলিত। এর পক্ষে
কতিপয় জাল দলীল পেশ করা হয়।
এছাড়া একশ্রেণীর ভ্রষ্ট আক্বীদার অনুসারীরা পবিত্র
কুরআনের সূরাহ মায়েদাহ ১৫ নং আয়াতে বর্ণিত 'নূর' শব্দের অপব্যাখ্যা করে বলে যে,
রাসূলুল্লাহ() নূরের তৈরি।
অথচ উক্ত আয়াতে বর্ণিত 'নূর' দ্বারা হেদায়াতের নূর তথা
কিতাব উদ্দেশ্য।
১৯ তবে এ ব্যাপারে সঠিক আক্বীদা হল- অন্যান্য আদম সন্তানের ন্যায়
মুহাম্মাদ() ও একজন মাটির তৈরি মানুষ।
এটাই সঠিক এবং সালাফে ছালেহীন
ছাহাবায়ে কেরামের আক্বীদা। আল্লাহ তা'আলা বলেন,
قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَى أَنَّمَا إِلهُكُمْ إِلهُ وَاحِدٌ.
'বলুন, আমি তো তোমাদের মতই একজন মানুষ, আমার প্রতি অহি করা হয় যে, তোমাদের
মা'বুদ একজন' (সূরাহ আল-কাহফ: ১১০)।
উক্ত আয়াত ছাড়াও আরো আয়াত দ্বারা প্রমাণিত
হয় যে, রাসূলুল্লাহ( একজন মানুষ।১০০ আর মানুষ হল মটির তৈরি। যেমন আল্লাহ বলেন,
وَمِنْ آيَتِهِ أَنْ خَلَقَكُمْ مِّنْ تُرَابٍ ثُمَّ إِذَا أَنْتُمْ بَشَرٌ تَنْتَشِرُونَ  আর তাঁর নিদর্শন সমূহের মধ্যে হচ্ছে- তিনি
তোমাদেরকে মাটি হতে সৃষ্টি করেছেন। অতঃপর তোমরা মানুষ হিসাবে ছড়িয়ে গেছ' (সূরাহ
আর-রূম: ২০)। অন্য আয়াতে আল্লাহ বলেন, إِنَّ مَثَلَ عِيْسَى عِنْدَ اللَّهِ كَمَثَلِ ادَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ
'নিশ্চয় ঈসা আদমের মত। আল্লাহ তাকে মাটি হতে সৃষ্টি করেছেন' (সূরাহ আলে ইমরান :
৫৯)। হাদীছেও বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ () মাটির তৈরি। যেমন-
৯৭. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-১০৪।
৯৮. আল-আছারুল মারফু'আহ ফিল আখবারিল মাওযূ'আহ, পৃঃ ৪৩; কাশফুল খাফা, হা/৮২৭, ১ম খণ্ড,
পৃঃ ২৫৬।
৯৯. সূরাহ আল-আ'রাফ: ১৫৭; সূরাহ আত-তাগাবুন: ৮।
১০০. সূরাহ বানী ইসরাঈল: ৯৩; হা-মীম সিজদা: ৬।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৭১
</page_number>

<text>
عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ خُلِقَتِ الْمَلَائِكَةُ مِنْ نُورٍ وَخُلِقَ الْجَانُ مِنْ مَارِجٍ مِنْ نَارٍ
وَخُلِقَ آدَمُ مِمَّا وُصِفَ لَكُمْ.
আয়েশা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, ফেরেশতাদেরকে নূর থেকে সৃষ্টি করা
হয়েছে এবং জিন জাতিকে আগুন থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে।
আর আদমকে সৃষ্টি করা হয়েছে
সেই সমস্ত ছিফাত দ্বারা, যে ছিফাতে তোমাদের ভূষিত করা হয়েছে'।
অর্থাৎ মানব জাতিকে
মাটি ও পানি দ্বারা সৃষ্টি করা হয়েছে।
১০১ অন্য বর্ণনায় এসেছে, وَالنَّاسُ بَنُوْ آدَمَ وَخَلَقَ اللهُ آدَمَ
مِنْ تُرَابٍ 'মানুষ আদমের সন্তান।
আর আল্লাহ আদম-কে মাটি থেকে সৃষ্টি
করেছেন'। ১০২ অতএব মুহাম্মাদ ( ) মাটির তৈরি এই আক্বীদাই পোষণ করতে হবে।
তিনি
নূরের তৈরি এই আক্বীদা বর্জন করতে হবে।
প্রশ্ন (৪৪) : 'আল্লাহ তা'আলা রাসূল ( )-কে সৃষ্টি না করলে পৃথিবী, জান্নাত-
জাহান্নাম কিছুই সৃষ্টি করতেন না' মর্মে যে আক্বীদা সমাজে চালু আছে, তা কি ঠিক?
উত্তর: উক্ত আক্বীদা সঠিক নয়। আল্লাহ তাঁর ইচ্ছানুযায়ী সবকিছু সৃষ্টি করেছেন। এটি কারো
সাথে শর্তযুক্ত নয়।
উক্ত ভ্রান্ত দাবীর পক্ষে কতিপয় জাল বর্ণনা সমাজে প্রচলিত আছে।
যেমন '(আল্লাহ বলেন) আপনাকে সৃষ্টি না করলে বিশাল জগৎ সৃষ্টি করতাম না'। ১০০ বর্ণনাটি
প্রসিদ্ধ হলেও জাল ও ভিত্তিহীন।
হাদীছের গ্রন্থসমূহে এর কোন অস্তিত্ব পাওয়া যায় না। ১০৪
অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে, ইবনু আব্বাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, একদা
জিবরীল আপাইরি আমার কাছে আসলেন এবং বললেন, আল্লাহ বলেছেন, হে মুহাম্মাদ ()!
সালাম
আপনাকে সৃষ্টি না করলে জান্নাত সৃষ্টি করতাম না এবং আপনাকে সৃষ্টি না করলে জাহান্নামও
সৃষ্টি করতাম না।১০৫ অথচ এটি বাতিল বর্ণনা ও একেবারেই উদ্ভট।
১০৬ আরো বর্ণিত হয়েছে
যে, 'আপনাকে সৃষ্টি না করলে আমি দুনিয়া সৃষ্টি করতাম না'। ১০৭ এটিও মিথ্যা বা জাল
বর্ণনা।
১০৮ এভাবে আরো অনেক বর্ণনা পাওয়া যায়। ১০৯ অথচ সবগুলো মিথ্যা ও বাতিল
বর্ণনা।
১১০ অতএব মুসলিমদেরকে এই ভ্রান্ত আক্বীদা বর্জন করতে হবে এবং সাথে সাথে এর
বিরুদ্ধে জন-সচেতনতা বৃদ্ধি করতে হবে।
১০১. ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৯৬, ২/৪১৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭২২৫), 'যুহদ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১১; মিশকাত,
হা/৫৭০১।
১০২. তিরমিযী, হা/৩২৭০, ২/১৬৩ পৃঃ, 'তাফসীর' অধ্যায়, সূরা হুজুরাতের ১৩ নং আয়াতের ব্যাখ্যা দ্রঃ।
১০৩. ছাগানী, মাওযূ'আত, পৃঃ ৭।
১০৪. শাওকানী, আল-ফাওয়াইদুল মাজমূ'আহ ফিল আহাদীছিল মাওযূ'আহ, পৃঃ ৩২৬।
১০৫. দায়লামী, আল-ফেরদাউস, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪১; আল-আছারুল মারফু'আহ ফিল আখবারিল
মাওযূ'আহ, পৃঃ ৪৪
১০৬. সিলসিলা যঈফাহ, হা/২৮২।
১০৭. ইবনু আসাকির; দায়লামী, আল-ফেরদাউস, হা/৮০৩১।
১০৮. ইমাম সুয়ূত্বী, আল-লাইলিল মাছনু'আহ ফিল আহাদীছিল মাওযূ'আহ, পৃঃ ২৪৯।
১০৯. মুস্তাদরাক হাকেম, হা/৪২২৮; আবু নু'আইম, আদ-দালায়েল, পৃঃ ৫; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬৬১।
১১০. সিলসিলা যঈফাহ, হা/২৫, ৩০৩ ও ৬৬১।
</text>

<page_number>
৭২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৫): 'মুহাম্মাদ () মারা যাননি; বরং স্থানান্তরিত হয়েছেন মাত্র। তিনি কবরে
জীবিত আছেন। অর্থাৎ হায়াতুন্নবীতে বিশ্বাস করা।
এমনকি ওলী-আওলিয়াও কবরে
জীবিত আছেন' মর্মে বিশ্বাস করা যাবে কি?
উত্তর: উক্ত বিশ্বাস সঠিক নয়। খানকা ব্যবসায়ীরা উক্ত ভ্রান্ত আক্বীদা সমাজে চালু রেখেছে।
তারা কতিপয় হাদীছের অপব্যাখ্যা করে থাকে।
যেমন- রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'নবীগণ
তাদের কবরে জীবিত থেকে ছালাত আদায় করছেন'।
১১১ 'মি'রাজের রাত্রে আমি যখন লাল
টিলার নিকট দিয়ে মূসা আলাইরিপ-কে অতিক্রম করছিলাম, তখন তিনি তাঁর কবরে দাঁড়িয়ে
ছালাত আদায় করছিলেন'।
১১২ 'নিশ্চয় মহান আল্লাহ যমীনের উপর নবীগণের শরীরকে
হারাম করে দিয়েছেন'।
১১৩ এবং 'কোন ব্যক্তি আমার প্রতি সালাম প্রেরণ করলে আমার রূহ
ফেরত দেয়া হয় এবং আমি তার প্রতি সালামের উত্তর দেই'।
১১৪
মূলত রাসূলুল্লাহ() মারা গেছেন এটিই সঠিক আক্বীদা। আল্লাহ তা'আলা রাসূল()-
afa إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَّيْتُوْنَ . ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ عِنْدَ رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ
মারা যাবেন এবং তারাও মারা যাবে। অতঃপর ক্বিয়ামত দিবসে তোমরা পরস্পর তোমাদের
প্রতিপালকের সামনে বাক-বিতণ্ডা করবে' (সূরাহ আয-যুমার: ৩০-৩১)।
এছাড়াও এ ব্যাপারে
অনেক আয়াত ও হাদীছ বিদ্যমান রয়েছে।
তবে উপরে বর্ণিত হাদীছগুলোও ছহীহ। কিন্তু তা বারযাখী জীবনের বিষয় অর্থাৎ দুনিয়াবী
জীবন ও পরকালীন জীবনের মাঝের জীবন।
দুনিয়াবী জীবনের সাথে তার কোন সম্পর্ক
নেই। যেভাবে বর্ণিত হয়েছে ঠিক সেভাবেই বিশ্বাস করতে হবে। কারণ এগুলো গায়েবের
বিষয়।
যেমন- রাসূলুল্লাহ () মূসা আলাইহি কে কবরে ছালাত আদায় করতে দেখলেন কিন্তু
একটু পরে ৬ষ্ঠ আসমানে দেখা হল।'
১১৫ এরপর যখন ফিরে আসলেন, তখন বায়তুল
মাক্বদেছে সকল নবী-রাসূল তাঁর সাথে সাক্ষাৎ করলেন এবং তাঁর ইমামতিতে ছালাত আদায়
করলেন।
১১৬ সুতরাং এগুলোর কোন কল্পিত ব্যাখ্যা করা যাবে না।
দ্বিতীয়তঃ কবরে ছালাত আদায়ের বিষয়টি কেবল নবীদের সাথেই খাছ। অন্যদের ব্যাপারে
নয়। কারণ মৃত্যুর পর কোন ইবাদত নেই।
তাছাড়া কবরস্থানে ছালাত আদায় করা
১১১. মুসনাদে বাযযার, হা/৬৮৮৮; মুসনাদে আবী ইয়ালা, হা/৩৪২৫; বায়হাক্বী, হায়াতুল আম্বিয়া, পৃঃ ৩;
সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৬২১;
ফাযায়েলে দুরুদ শরীফ, পৃঃ ৩৪; (উর্দু), পৃঃ ১৯।
১১২. ছহীহ মুসলিম, হা/২৩৭৫, ২/২৬৮ পৃঃ, (ইফাবা হা/৫৯৪২), 'মর্যাদা' অধ্যায়, 'মূসা আলাইহি-এর ফযীলত'
অনুচ্ছেদ-৪২।
১১৩. আবু দাউদ, হা/১০৪৭ ও ১৫৩১; মিশকাত, হা/১৩৬১ ও ১৩৬৬।
১১৪. আবূ দাউদ, হা/২০২১; মিশকাত, হা/৯২৫, সনদ হাসান।
১১৫. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮৮৭, ১/৫৪৮-৫৪৯ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, হা/২৩৭৫, ২/২৬৮ পৃঃ, (ইফাবা
হা/৫৯৪২), 'মর্যাদা' অধ্যায়, 'মূসা  -এর ফযীলত' অনুচ্ছেদ-৪২; মিশকাত, হা/৫৮৬২।
১১৬. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৯৬ (ইফাবা হা/৩২৭), 'ঈামন' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৭৭।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৭৩
</page_number>

<text>
নিষেধ। ১১৭ তাহলে তারা কিভাবে সেখানে ছালাত আদায় করছেন? তাই এগুলো দুনিয়াবী
বিষয়ের সাথে মিলানো যাবে না।
তৃতীয়তঃ রাসূলুল্লাহ()-এর প্রতি কেউ দরূদ ও সালাম পাঠালে ফেরেশতাদের মাধ্যমে
তাঁর কাছে পাঠানো হয়।
অতঃপর আল্লাহ তাঁর মাঝে রূহ ফেরত দিলে সালামের উত্তর দেন।
কবর থেকে রাসূলুল্লাহ () নিজে সরাসরি শুনতে পেলে কেন উক্ত মাধ্যমের প্রয়োজন হয়?
তাই দুনিয়ার মানুষের কোন কথা সরাসরি কেউ কবর থেকে শুনতে পায় না এটাই চূড়ান্ত।
আল্লাহ চাইলে কাউকে শুনাতে পারেন।
এটা তাঁর ইচ্ছাধীন। ১১৮ কিন্তু পরিতাপের বিষয় হল,
তাবলীগ জামায়াতের ফাযায়েলে আমল বইয়ের 'হজ্জ' ও 'দরূদ' অংশে রাসূল()-এর
কবর নিয়ে এত যে মিথ্যা ঘটনা লেখা আছে, তা গুণে শেষ করা যাবে না।
অতএব উক্ত বই
থেকে সাবধান!
চতুর্থতঃ সাধারণ মানুষকে কবরে রাখার পর লোকেরা যখন চলে আসে, তখনও মৃত ব্যক্তি
তাদের পায়ের জুতার শব্দ শুনতে পায়।
উক্ত মর্মেও ছহীহ হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।' ।১১৯ এছাড়া
মুমিন ব্যক্তিকে কবরে বসানোর সাথে সাথে আছরের ছালাত আদায় করতে চায়।
১২০ কিন্তু
কুরআন-হাদীছ থেকে এর বেশী কিছু জানা যায় না। তাই যেভাবে বর্ণিত হয়েছে, সেভাবেই
বিশ্বাস করতে হবে।
মূলত উক্ত বিষয়গুলো কোনটিই দুনিয়াবী জীবনের সাথে সংশ্লিষ্ট নয়। কারণ ছাহাবায়ে
কেরাম উক্ত হাদীছগুলো জানা সত্ত্বেও কখনো রাসূলুল্লাহ ()-এর কবরের কাছে গিয়ে
চাননি কিংবা তাঁর কাছে কোন অভিযোগ করেননি এবং তাঁকে অসীলা মেনে দু'আও
করনেনি।
বরং দুর্ভিক্ষের কারণে তাঁরা রাসূলুল্লাহ()-এর কবরের কাছে না গিয়ে তাঁর
জীবিত চাচা আব্বাস (রাঃ)-এর কাছে গিয়ে দু'আ চেয়েছেন।
১২১ কারণ কবরে যাওয়ার পর
দুনিয়ার সাথে যেমন কোন সম্পর্ক থাকে না, তেমনি কারো কোন উপকার বা ক্ষতি করারও
ক্ষমতা থাকে না।
এছাড়া বাংলাদেশের অধিকাংশ মানুষ 'হায়াতুন্নবীতে' বিশ্বাসী। এমনকি
তথাকথিত পীর-ফকীর ও ওলীরা কবরে জীবিত আছেন বলে ভ্রান্ত আক্বীদা পোষণ করে
থাকে।
অতএব উক্ত শিরকী আক্বীদা থেকে আমাদেরকে বিরত থাকতে হবে।
প্রশ্ন (৪৬): দেশের অধিকাংশ মানুষ 'মুহাম্মাদ () গায়েব জানতেন' মর্মে বিশ্বাসী।
এটা কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: উক্ত আক্বীদা ভ্রান্ত। তাছাড়া এটি মারাত্মক অন্যায়ও। কারণ গায়েবের বিষয়টি
সরাসরি আল্লাহ্র সাথে জড়িত। এটা শিরকে আকবার।
মানুষ হিসাবে মুহাম্মাদ ( )-এর
১১৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৩০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৭; মিশকাত, হা/৭১২।
১১৮. সূরাহ আল-ফাত্বির: ২২; সূরাহ আয-যুমার: ৫২; ইবনু মাজাহ, হা/১৯৮।
১১৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৩৮, ১/১৭৮, 'জানাযা' অনুচ্ছেদ-৬৭; মিশকাত, হা/১২৬।
১২০. ইবনু মাজাহ, হা/৪২৭২, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/১৩৮।
১২১.
ছহীহ বুখারী, হা/১০১০, ১/১৩৭ পৃঃ, 'ইস্তিস্কা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৩।
</text>

<page_number>
৭৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
সাথে জড়িত নয়। আল্লাহ ব্যতীত অদৃশ্যের জ্ঞান কারো নেই। মহান আল্লাহ বলেন,
: ( يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ وَمَا يَشْعُرُوْنَ أَيَّانَ يُبْعَثُونَ
বলুন, আল্লাহ ছাড়া আসমান ও যমীনের কেউই গায়েবের জ্ঞান রাখে না এবং তারা এটাও
বুঝে না যে, তারা কখন পুনরুত্থিত হবে' (সূরাহ আন-নামল: ৬৫)।
আল্লাহ তা'আলা স্বয়ং
মুহাম্মাদ ( )-এর মাধ্যমে জানিয়ে দিচ্ছেন, قُلْ لَّا أَقُولُ لَكُمْ عِنْدِى خَنَ آبِنُ اللَّهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا
أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي مَلَكٌ إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوْنَى إِلَيَّ 'আপনি বলুন, আমি তোমাদের একথা বলি না যে,
আমার কাছে আল্লাহ্র ধন-ভাণ্ডার রয়েছে।
আর আমি গায়েব সম্পর্কে কোন জ্ঞান রাখি না
এবং আমি তোমাদেরকে এ কথাও বলি না যে, আমি একজন ফেরেশতা।
আমার কাছে যা
কিছু অহিরূপে পাঠানো হয়, আমি শুধু তারই অনুসরণ করে থাকি' (সূরাহ আল-আন'আম :
৫০)।
তবে তাঁকে অহির মাধ্যমে যা জানানো হত তিনি কেবল তাই বলতেন। ১২২ আয়েশা
)রাঃ) বলেন, وَمَنْ حَدَّثَكَ أَنَّهُ يَعْلَمُ الْغَيْبَ فَقَدْ كَذَبَ য ব্যক্তি তোমাকে বলবে যে,
রাসূলুল্লাহ() গায়েব জানেন, তাহলে সে মিথ্যা বলবে'।
১২০ অতএব প্রমাণিত হল যে,
রাসূলুল্লাহ () গায়েব জানতেন না।
আর যৌক্তিক কারণও সেটাই বলে, রাসূলুল্লাহ()
-এর জীবনে অসংখ্য ঘটনা ঘটেছে, যেগুলো সম্পর্কে পূর্বে জানা থাকলে তাঁকে কষ্ট স্বীকার
করতে হত না।
সুতরাং বিনা পুঁজির মাযার ব্যবসায়ীদের প্রতারণা থেকে সকল মুসলিমকে
সতর্ক থাকতে হবে।
প্রশ্ন (৪৭): রাসূলুল্লাহ () যেকোন স্থানে হাযির হতে পারেন এবং অনেক স্থানে
মীলাদের মঞ্চে একটি চেয়ারকে সুন্দর করে সাজিয়ে রাখা হয়, যাতে এই খালি চেয়ারে
রাসূল () এসে বসতে পারেন।
উক্ত আক্বীদা কি ঠিক?
উত্তর: এটা কুফরী আক্বীদা। মূলত মীলাদের অনুষ্ঠানকে জমজমাট রাখার জন্য উক্ত মিথ্যা
আক্বীদা সৃষ্টি করেছে। অথচ রাসূলুল্লাহ() মারা গেছেন।
আল্লাহ তা'আলা রাসূল()
-কে লক্ষ্য করে বলেন, إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَّيِّتُوْنَ ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيمَةِ عِنْدَ رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ  আপনিও
মারা যাবেন এবং তারাও মারা যাবে।
অতঃপর ক্বিয়ামত দিবসে তোমরা পরস্পর তোমাদের
প্রতিপালকের সামনে বাক-বিতণ্ডা করবে' (সূরাহ আয-যুমার ৩০-৩১; আলে ইমরান: ১৪৪)।
তিনি আর কখনো দুনিয়াতে আসতে পারবেন না। কেউ ইচ্ছা করলেও আসতে পারবে না
(সূরাহ আল-মুমিনূন: ৯৯-১০০)।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'অতঃপর তোমরা অবশ্যই মৃত্যুবরণ
করবে। তারপর তোমরা ক্বিয়ামত দিবসে অবশ্যই পুনরুত্থিত হবে' (সূরাহ আল-মুমিনূন ১৫-
১৬)।
দ্বিতীয়তঃ পৃথিবীতে একই সময়ে অসংখ্য স্থানে এই বিদ'আতী মীলাদ হয়। কোন্
১২২. সূরাহ আল-হৃদ: ৩১, ১২৩; সূরাহ আল-আ'রাফ: ১৮৮; সূরাহ আল-আন'আম: ৫৯।
১২৩.
ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৮০, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১০৯৮ পৃঃ, 'তাওহীদ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৭৫
</page_number>

<text>
স্থানে কখন মীলাদ হচ্ছে তা রাসূলুল্লাহ ()-এর পক্ষে জানার কথা নয়। কারণ এটা
গায়েবের বিষয়। আর তিনি গায়েব জানেন না।
১২৪ তৃতীয়তঃ 'ক্লিয়াম' বা হঠাৎ উঠে দাঁড়ানো
যে সীমাহীন মূর্খতা, তা আর বলার অপেক্ষা রাখে না।
এটা হিন্দুদের পূজাকে ভোগ দেয়ার
মত। সাধারণ মুসলিমদেরকে একটু চিন্তা করে এই জঘন্য কুফরী থেকে বিরত থাকতে হবে।
প্রশ্ন (৪৮): সমাজের একশ্রেণীর ভাই বিশ্বাস করেন যে, রাসূলুল্লাহ () কবর থেকে
সালামের উত্তর দেন।
এমনকি কখনো হাত বের করে দেন। উক্ত বিশ্বাস কতটুকু
শরী'আতসম্মত?
উত্তর: উক্ত আক্বীদা অনেক মুসলিমদের মধ্যে লক্ষ্য করা যায়। বিশেষ করে ছুফী তরীকায়
বিশ্বাসী ও তাবলীগ জামায়াতের মধ্যে উক্ত আক্বীদার প্রভাব রয়েছে।
অথট এটা কুফরী
আক্বীদা। কারণ মৃত ব্যক্তি দুনিয়ার মানুষের কোন কথা শুনতে পায় না। আল্লাহ তা'আলা
o إِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتَى وَلَا تُسْمِعُ الصُّمَّ الدُّعَاءَ إِذَا وَلَّوْا مُدْبِرِينَ
পারবেন না; বধিরকেও আহ্বান শুনাতে পারবেন না, যখন তারা মুখ ফিরিয়ে নেয়' (সূরাহ
আন-নামল : ৮০; সূরাহ আর-রূম: ৫২)।
অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَمَا يَسْتَوِي الْأَحْيَاءُ وَلَا
الْأَمْوَاتُ إِنَّ اللَّهَ يُسْمِعُ مَنْ يَشَاءُ وَمَا أَنْتَ بِمُسْمِعٍ مَّنْ فِي الْقُبُورِ
আল্লাহ যাকে ইচ্ছা শ্রবণ করান। যারা কবরে রয়েছে তাদেরকে আপনি শুনাতে পারবেন না'
(সূরাহ আল-ফাত্বির: ২২)।
তারা অন্যের উপকার বা ক্ষতি করতে পারে না। সে জন্য
ছাহাবায়ে কেরাম কখনো নবী করীম ( )-এর কবরের কাছে গিয়ে কোন কিছু আবদার
করনেনি।
অতএব এই ভ্রান্তিপূর্ণ আক্বীদা থেকে দূরে থাকতে হবে।
প্রশ্ন (৪৯): 'নবী-রাসূলগণের চেয়ে ছুফীরাই শ্রেষ্ঠ' এমন আক্বীদা পোষণ করা যাবে কি?
উত্তর: যারা ছুফীবাদে বিশ্বাসী তারা রাসূলুল্লাহ ()-এর চেয়ে কথিত ওলীদেরকেই বড়
মনে করে।
স্বয়ং বায়েযীদ বুস্তামী বলেন, لِوَائِي أَرْفَعُ مِنْ لِوَاءِ مُحَمَّدٍ 'আমার পতাকা (মর্যাদা(
মুহাম্মাদের পতাকার চেয়ে অধিকতর উঁচু'। ১২৫ অথচ এটি একটি কুফরী আক্বীদা। তারা
রাসূলুল্লাহ()-কে বাদ দিয়ে তাদের ছুফীদেরকেই সর্বাধিক মূল্যায়ন করে থাকে। অথচ
তারা জানে না যে, এ ধরনের বিশ্বাস পোষণ করলে ঈমান থাকবে না। কারণ আল্লাহ
উত্তম আদর্শ নিহিত রয়েছে' (সূরাহ আল-আহযাব: ২১)। রাসূলুল্লাহ ( বলেছেন,
لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللهِ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ
وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَوْ بَدَا لَكُمْ مُوسَى فَاتَّبَعْتُمُوهُ وَتَرَكْتُمُونِي لَضَلَلْتُمْ عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ
وَلَوْ كَانَ حَيًّا وَأَدْرَكَ نُبُوَّتِي لَا تَّبَعَنِي.
১২৪. সূরাহ আন-নামল: ৬৫; ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৮০, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১০৯৮, 'তাওহীদ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪।
১২৫.
মাওসূ'আতুর রাদ্দি আলাছ ছুফিয়াহ, ৬৮তম খণ্ড, পৃঃ ৭১।
</text>

<page_number>
৭৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'যার হাতে মুহাম্মাদ ( )-এর প্রাণ রয়েছে, তাঁর কসম করে বলছি, যদি আজ মূসা আলাইহিস
তোমাদের নিকটে আবির্ভূত হন আর তোমরা তার অনুসরণ কর এবং আমাকে পরিত্যাগ কর,
তবুও তোমরা সরল পথ থেকে বিচ্যুত হয়ে যাবে।
আজ মূসা আলাইরিপ যদি বেঁচে থাকতেন,
আর আমার নবুওঅত পেতেন, তবে তিনিও আমার অনুসরণ করতেন'।
১২৬ তাছাড়া যারা
রাসূলুল্লাহ()-কে বাদ দিয়ে অন্য কোন ব্যক্তিকে আদর্শের ধারক হিসাবে গ্রহণ করবে,
তার জন্য আল্লাহ জাহান্নামকে প্রস্তুত করে রেখেছেন (সূরাহ আন-নিসা: ১১৫)।
অতএব ঈমান
বিধ্বংসী ছুফী আক্বীদা থেকে সাবধান!
প্রশ্ন (৫০): রাসূলুল্লাহ()-কে স্বপ্নে দেখার জন্য কোন নির্দিষ্ট আমল আছে কি?
তাঁকে দেখলে কি জাহান্নাম হারাম হয়ে যাবে?
উত্তর: মুমিন ব্যক্তি স্বপ্নে নবী-রাসূলগণকে দেখতে পারে। রাসূলুল্লাহ()
বলেন, وَمَنْ
, راني فِي الْمَنَامِ فَقَدْ رَآنِي فَإِنَّ الشَّيْطَانَ لَا يَتَمَثَّلُ فِي صُورَتِي
সে সত্যি আমাকেই দেখল। কারণ শয়তান আমার রূপ ধারণ করতে পারে না'।
১২৭
নবীগণকে স্বপ্নে দেখার জন্য শরী'আতে কোন আমল নেই। আর স্বপ্নে দেখার কারণে
জাহান্নাম হারাম হয়ে যাবে এ কথাও ঠিক নয়।
প্রশ্ন (৫১): রাসূলুল্লাহ() জান্নাতে প্রবেশের জন্য সর্বপ্রথম দরজা খুলবেন। এ
বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: হ্যাঁ, উক্ত বক্তব্য সঠিক। আনাস (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ( বলেছেন, أَنَا أَكْثَرُ
الْأَنْبِيَاءِ تَبَعًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَأَنَا أَوَّلُ مَنْ يَقْرَعُ بَابَ الْجَنَّةِ
আমার অনুসারীদের সংখ্যা হবে সর্বাপেক্ষা বেশী এবং আমিই প্রথম জান্নাতের দরজা
খুলব'। ১২৮ অন্য হাদীছে রাসূলুল্লাহ () বলেন,
آتِي بَابَ الْجَنَّةِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَأَسْتَفْتِحُ فَيَقُولُ الْخَازِنُ مَنْ أَنْتَ فَأَقُولُ مُحَمَّدٌ فَيَقُولُ بِكَ
أُمِرْتُ لَا أَفْتَحُ لِأَحَدٍ قَبْلَكَ.
'ক্বিয়ামতের দিন আমি জান্নাতের দরজায় পৌঁছে দরজা খোলার জন্য বলব। তখন তার পাহাদার
বলবে, আপনি কে? আমি বলব, মুহাম্মাদ()।
তখন পাহাদার বলবে, আপনার সম্পর্কে
আমাকে বলা হয়েছে যে, আপনার পূর্বে আমি যেন অন্য কারো জন্য এ দরজা না খুলি'।
১২৯
১২৬. দারেমী, হা/৪৩৫; সনদ হাসান, মিশকাত, হা/১৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৪, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৩৫।
১২৭. ছহীহ বুখারী, হা/১১০;
ছহীহ মুসলিম, হা/২২৬৮; মিশকাত, হা/৪৬০৯-১০ 'স্বপ্ন' অধ্যায়।
১২৮. ছহীহ মুসলিম, হা/১৯৬; মিশকাত, হা/৫৭৪২।
১২৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১৯৭; মিশকাত, হা/৫৭৪৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০/১৯৭ পৃঃ, হা/৫৪৯৭।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৭৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৫২): যারা নবী করীম ()-এর মৃত্যুকে অস্বীকার করে এবং তাঁকে আল্লাহ্র
আসনে বসায় তাদেরকে মুসলিম বলা যাবে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ ()-এর মৃত্যু হয়েছে একথা পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছ দ্বারা
অকাট্যভাবে প্রমাণিত।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, إِنَّكَ مَيِّتُ وَإِنَّهُمْ مَّيِّتُوْنَ  আপনিও মারা যাবেন
এবং তারাও মারা যাবে' (সূরাহ আয-যুমার: ৩০)।
অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا
رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَابِنْ مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ
কিছুই নন। অনেক রাসূল তার আগে মৃত্যুবরণ করেছেন। সুতরাং তিনি যদি মৃত্যুবরণ করেন
অথবা নিহত হন, তাহলে কি তোমরা পশ্চাদপসরণ করবে?...' (সূরাহ আলে ইমরান: ১৪৪)।
সুতরাং যে ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ( )-এর মৃত্যুকে অস্বীকার করবে এবং তাঁকে আল্লাহ্ আসনে
বসাবে সে কাফের এবং মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাবে।
কারণ তিনি একজন আমাদের
মতই মানুষ ছিলেন (সূরাহ আল-কাহফ: ১১০)।
প্রশ্ন (৫৩): রাসূলুল্লাহ() ও কথিত মৃত অলীদেরকে অসীলা ধরে দু'আ করা যাবে কি?
উক্তর: এটা পরিষ্কার শিরকী আক্বীদা।
যদিও অসংখ্য মুসলিম রাসূলুল্লাহ()-কে অসীলা
করে দু'আ করে থাকে। এমনকি অনেকে সরাসরি রাসূল ()-এর কাছেই সাহায্য প্রার্থনা
করে এবং বিভিন্ন বিষয় আবদার করে থাকে।
এটা শিরকে আকবার। এদের হজ্জ-ওমরাহ
কোনই কাজে আসবে না। বরং জীবনে যত নেকীর কাজ করেছে সবই নষ্ট হয়ে যাবে।
আল্লাহ বলেন, 'তারা যদি শিরক করে, তবে তাদের যাবতীয় আমল বরবাদ হয়ে যাবে'
(আন'আম ৮৮)।
প্রশ্ন (৫৪): শরী'আতে কী কী অসীলা বৈধ?
উত্তর: শরী'আতে কেবল তিন ধরনের অসীলা বৈধ। যেমন (ক) নিজের কৃত সৎ আমলকে
অসীলা করে আল্লাহ্র নিকট প্রার্থনা করা (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৩৫)।
যেমন পাহাড়ের গর্তে
তিন ব্যক্তি আটকা পড়লে তারা নিজ নিজ আমলের কথা স্মরণ করেছিলেন এবং সেই
আমলগুলোর অসীলায় আল্লাহ্র কাছে দু'আ করে তারা বিপদ থেকে মুক্তি লাভ
করেছিলেন।
১৩০ (খ) আল্লাহ্র গুণবাচক নাম সমূহ দ্বারা দু'আ করা। আল্লাহ তা'আলা বলেন,
وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوْهُ بِهَا 'আল্লাহ্ অনেক সুন্দর সুন্দর নাম রয়েছে।
তাই তোমরা
সেগুলো দ্বারাই তাঁকে ডাকো' (সূরাহ আল-আ'রাফ: ১৮০)। (গ) জীবিত তাক্বওয়াশীল ব্যক্তির
মাধ্যমে দু'আ চাওয়া।
যেমন- আল্লাহ্র রাসূল ()-এর মৃত্যুর পর দুর্ভিক্ষের সময়
ছাহাবীগণ তাঁর চাচা আব্বাস ইবনু আব্দুল মুত্ত্বালিব (রাঃ)-এর মাধ্যমে পানি প্রার্থনা
১৩০. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৭৪, ২/৮৮৩ পৃঃ, 'আদব' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৫; ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৪৩,
২/৩৫৩ পৃঃ; মিশকাত, হা/৪৯৩৮।
</text>

<page_number>
৭৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<heading>
ঈমান প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
করতেন। ১৩১ অতএব উক্ত তিন প্রকার অসীলা ছাড়া অন্য যেকোন অসীলা ধরা হারাম।
বিশেষ করে মৃত ব্যক্তিকে অসীলা করে দু'আ করা। এটা জাহেলী যুগের মক্কার মুশরিকদের
আদর্শ।
এই অসীলা ধরা থেকে সকল মুসলিমকে বিরত থাকতে হবে।
উল্লেখ্য যে, অসীলা তালাশ সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলার আয়াতের অপব্যাখ্যা করা হয়।
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَ ابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ وَجَاهِدُوا فِي سَبِيلِهِ
لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُوْنَ 'হে মুমিনগণ! তোমরা আল্লাহকে ভয় কর এবং তাঁর সান্নিধ্য তালাশ কর ও
আল্লাহ্র পথে জিহাদ করতে থাক।
আশা করা যায় তোমরা সফলকাম হবে' (সূরাহ আল-
মায়েদাহ: ৩৫)।
উক্ত আয়াতে বর্ণিত 'অসীলা' দ্বারা পীর-ফকীরেরা অর্থ নিয়েছে যে, পীর ধরা
বা পীরের মুরীদ হওয়া।
এটা পবিত্র কুরআনের অর্থকে বিকৃত করার শামিল। কারণ এর অর্থ
হল, সৎ আমলের মাধ্যমে আল্লাহ্ সান্নিধ্য বা নৈকট্য লাভ করা।
যেমন ইবনু আব্বাস
(রাঃ) সহ অন্যান্য মুফাসসির বলেছেন। ১৩২ আর উপরে বর্ণিত তিনটি শারঈ অসীলার মাধ্যমে
আল্লাহ্র নৈকট্য হাছিল করতে হবে।
এটাই শরী'আতের নির্দেশ।
প্রশ্ন (৫৫): ঈমান কাকে বলে?
উত্তর: ঈমানের শাব্দিক অর্থ হল, স্বীকৃতি প্রদান করা, স্বীকার করে নেয়া।
১৩৩ আর শারঈ
অর্থ- অন্তরে বিশ্বাস, মৌখিক স্বীকৃতি এবং কাজে বাস্তবায়নের নাম ঈমান, যা আনুগত্যে
বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয় এবং পাপকর্মে হ্রাসপ্রাপ্ত হয়।
১৩৪ 'আহলে সুন্নাহ ওয়াল জামা'আত'-এর নিকট
এটাই ঈমানের সংজ্ঞা।
প্রশ্ন (৫৬): ঈমানের মূলভিত্তি কয়টি ও কী কী?
উত্তর: ৬টি। (১) আল্লাহ্র প্রতি (২) ফেরেশতাগণের প্রতি (৩) আল্লাহ্র কিতাব সমূহের
প্রতি (৪) রাসূলগণের প্রতি (৫) আখেরাতের প্রতি এবং (৬) তাক্বদীরের ভাল-মন্দের প্রতি
বিশ্বাস পোষণ করা।
আল্লাহ তা'আলা বলেন,
لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَئِكَةِ وَالْكِتَبِ وَالنَّبِيِّنَ.
১৩১. ছহীহ বুখারী, হা/১০১০, ১/১৩৭ পৃঃ, 'ইস্তিস্কা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৩।
১৩২. তাফসীরে ইবনু জারীর, ১০ম খণ্ড, পৃঃ ২৯০;
তাফসীর ইবনু কাছীর, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ১০৩।
১৩৩. বুখারী হা/৭৩৭২; মুসলিম হা/১৯; ফাতাওয়া ইবনে তায়মিয়াহ ৭/৬৩৮।
১৩৪. ইবনু ঈসা, তাওযীহুল কাফিয়্যাহ আশ-শাফিয়্যাহ, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৩৯;
আব্দুর রাযযাক বিন আব্দুল
মুহসিন আল-বদর, যিয়াদাতুল ঈমান ওয়া নুকুছানিহি ওয়া হুকমিল ইসতিছনাই ফীহ (রিয়ায :
মাকতাবাতু দারিল কলম, ১ম সংস্করণ ১৪১৬ হিঃ/১৯৯৬ খ্রিঃ), পৃঃ ১১০।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৭৯
</page_number>

<text>
'তোমরা তোমাদের মুখমণ্ডল পূর্ব বা পশ্চিম দিকে প্রত্যাবর্তিত কর, তাতে পুণ্য নেই;
বরং পুণ্য
তার, যে ব্যক্তি আল্লাহ, পরকাল, ফেরেশতাগণ, কিতাব ও নবীগণের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন
করে' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ : ১৭৭)।
আল্লাহ তা'আলা আরও বলেন, إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْتُهُ بِقَدَرٍ
'নিশ্চয় আমি সবকিছুকে সৃষ্টি করেছি নির্ধারিত পরিমাপে' (সূরাহ আল-ক্বামার: ৪৯)।১৩৫
প্রশ্ন (৫৭) : ঈমান বৃদ্ধি হওয়ার উপায় ও হ্রাস হওয়ার কারণ সমূহ কী কী?
উত্তর : ঈমান বৃদ্ধি হওয়ার কতগুলো উপায় রয়েছে। যেমন- (ক) আল্লাহ্র সুন্দর নাম সমূহ
ও গুণাবলীসহ আল্লাহ তা'আলার পরিচয় সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করা।
(খ) আল্লাহ প্রদত্ত
নিদর্শন সমূহ সম্পর্কে গবেষণা করা এবং মানবজাতির জন্য তিনি যে জীবন বিধান দিয়েছেন,
তা নিয়ে গভীরভাবে চিন্তা-ভাবনা করা।
কেননা মানুষ যতই আল্লাহ্র সৃষ্টিরাজি নিয়ে চিন্তা
করবে, ততই তার ঈমান বৃদ্ধি পাবে। (গ) বেশী বেশী সৎ কাজ সম্পাদন করা।
অনুরূপভাবে ঈমান কমে যাওয়ারও কতিপয় কারণ রয়েছে। যেমন (ক) আল্লাহ্র সুন্দর নাম
সমূহ ও গুণাবলী সম্পর্কে জ্ঞান না থাকা।
(খ) আল্লাহ্র সৃষ্টি ও তাঁর প্রদত্ত শরী'আত সম্পর্কে
গবেষণা না করা।
(গ) গুনাহের কাজে লিপ্ত হওয়া এবং (ঘ) সৎ আমল না করা। ১৩৬
প্রশ্ন (৫৮): শয়তানের ওয়াসওয়াসা কি বান্দার ঈমানকে নষ্ট করে দেয়? শয়তানের
কুমন্ত্রণা থেকে বাঁচার উপায় কী?
উত্তর: আল্লাহ্র ব্যাপারে মনের এই কুমন্ত্রণা বান্দার ঈমানকে নষ্ট করে দেয় না। কেননা
এটা স্রেফ শয়তানী কুমন্ত্রণা মাত্র।
১৩৭ শয়তান মুমিনদের মাঝে প্রবেশ করে, যাতে সে বান্দার
ঈমানকে দুর্বল করে দিতে পারে এবং তাদেরকে মানসিক অস্থিরতায় ফেলে দিয়ে ঈমানী
শক্তিকে দুর্বল করে দিতে পারে।
শুধু তাই নয় অনেক সময় মুমিনের সাধারণ জীবনকে বিপন্ন
করে তুলে।
আবু হুরায়রা (রাঃ) হতে বর্ণিত, ছাহাবীদের একদল রাসূল ()-এর নিকট
আগমন করে জিজ্ঞেস করল, আমরা আমাদের অন্তরে কখনো কখনো এমন বিষয় অনুভব
করি, যা মুখ দিয়ে উচ্চারণ করা আমাদের কাছে খুব কঠিন মনে হয়।
তখন রাসূলুল্লাহ( )
বললেন, সত্যিই কি তোমরা এ রকম পেয়ে থাক? তাঁরা বললেন, হ্যাঁ, আমরা এরকম অনুভব
করে থাকি।
রাসূলুল্লাহ () বললেন, এটি তোমাদের ঈমানের স্পষ্ট প্রমাণ। ১৩৮
অন্যত্র রাসূলুল্লাহ() বলেন, তোমাদের কারো কাছে শয়তান আগমন করে বলে, কে এটি
সৃষ্টি করেছে? কে ঐটি সৃষ্টি করেছে?
এক পর্যায়ে বলে, কে তোমার প্রতিপালককে সৃষ্টি
করেছে? তোমাদের কারও অবস্থা যদি এরকম হয়, তাহলে সে যেন শয়তানের কুমন্ত্রণা হতে
আল্লাহ্র কাছে আশ্রয় চায় এবং এরূপ চিন্তা-ভাবনা করা হতে বিরত থাকে।
১৩৯ অতএব যখন
১৩৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৮; মিশকাত, হা/২।
১৩৬. বিস্তারিত দ্র. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৮, পৃঃ ২৮-৩১।
১৩৭. আবু দাউদ, হা/৫১১২; মিশকাত, হা/৭৩।
১৩৮. ছহীহ মুসলিম, হা/১৩২।
১৩৯. ছহীহ বুখারী, হা/৩২৭৬; মিশকাত, হা/৬৫।
</text>

<page_number>
৮০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
বুঝা যাবে যে, এটা শয়তানের কুমন্ত্রণা, তখন তার বিরুদ্ধে সংগ্রামে লিপ্ত হতে হবে।
কেননা
যদি কেউ তার পিছনে না ছুটে, তাহলে সে কোন ক্ষতি করতে পারবে না।
যেমন নবী করীম
() বলেছেন, 'কাজে পরিণত করা অথবা মুখে উচ্চারণ না করা পর্যন্ত আল্লাহ তা'আলা
আমার উম্মতের মনের কুমন্ত্রণাকে ক্ষমা করে দিয়েছেন।
১৪০
প্রশ্ন (৫৯): ঈমানের ব্যাপারে খারেজীদের আক্বীদা কী?
উত্তর: ঈমানের ব্যাপারে খারেজীরা আহলে সুন্নাহ ওয়াল জামা'আতের মতই আক্বীদা
পোষণ করে।
তবে তাদের দাবী আমল পরিপূর্ণ না হলে ঈমান সম্পূর্ণরূপে নষ্ট হয়ে যায়
এবং কাফের হয়ে যায়।
আর কাবীরা গোনাহ করার ফলে সে হয়ে যায় হত্যাযোগ্য অপরাধী
এবং তওবা না করে মারা গেলে চিরস্থায়ী জাহান্নামী।
১৪১ অথচ এটা ভ্রষ্ট আক্বীদা। ইমাম
ইবনু তায়মিয়াহ (৬৬১-৭২৮ হিঃ) বলেন, এ ব্যাপারে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আতের
বক্তব্যই মধ্যমপন্থী।
তাই আমরা বলি,
هُوَ مُؤْمِنٌ نَاقِصُ الْإِيْمَانِ أَوْ مُؤْمِنٌ بِإِيْمَانِهِ فَاسِقٌ بِكَبِيرَتِهِ.
'ঐ ব্যক্তিও মুমিন। তবে অপূর্ণাঙ্গ মুমিন অথবা পাপী মুমিন কিংবা তার ঈমানের বলয়ে সে
মুমিন, আর কাবীরা গোনাহের কারণে সে ফাসেক্ব'।
১৪২
প্রশ্ন (৬০): ঈমানের ব্যাপারে মুরজিয়াদের আক্বীদা কী?
উত্তর: মুরজিয়াদের মতে ঈমান হল- তারা বিশ্বাস ও স্বীকৃতি উভয়কে ঈমানের মূল হিসাবে
গণ্য করেন। আমল ঈমানের অংশ নয়।
তাই কাবীরা গুনাহ তার ঈমানের কোন ক্ষতি করবে
না। ফলে তাদের নিকট কাবীরা গুনাহগার ব্যক্তি পূর্ণ মুমিন।
এ ব্যাপারে সিদ্বান্তের জন্য তারা
ক্বিয়ামত পর্যন্ত অপেক্ষা করে থাকেন। তাদের মতে, ঈমানের কোন হ্রাস-বৃদ্ধি নেই।
১৪৩
প্রশ্ন (৬১): ঈমানের ব্যাপারে মু'তাযিলাদের আক্বীদা কী?
উত্তর: ঈমানের ব্যাপারে মু'তাযিলাদের আক্বীদা হল- কাবীরা গুনাহগার ব্যক্তি ফাসিক ও
চিরস্থায়ী জাহান্নামী।
তাদের মতে, কাফিরদের তুলনায় তাদের আযাব কিছুটা হালকা হবে। ১৪৪
প্রশ্ন (৬২): ঈমানের ব্যাপারে আহলেহাদীছদের আক্বীদা কী?
উত্তর: ঈমানের ব্যাপারে আহলেহাদীছদের আক্বীদা হল বিশুদ্ধ ও মধ্যমপন্থী। তাদের
নিকটে, হৃদয়ে বিশ্বাস, মুখে স্বীকৃতি মূল আর আমল তার শাখা।
তাই কেউ কাবীরা গুনাহ
করলে তার ঈমান হ্রাসপ্রাপ্ত হয়, কিন্তু কাফের হয়ে যায় না।' ।১৪৫ তাদের মতে, সৎ আমলের
১৪০. ছহীহ বুখারী, হা/২৫২৮; মিশকাত, হা/৬৩।
১৪১. আব্দুল কাফী আল-ইবাযী, আল মুওজায ফী আরা-ইল খাওয়ারিজ আল-কালামিয়্যাহ, ২য় খণ্ড, পৃঃ
৯০; ফিরাকুন মু'আছিরাহ, ১/২৭৩ পৃঃ; আল-মিলাল ওয়ান নিহাল, ১/১১৪ পৃঃ।
১৪২. শায়খুল ইসলাম ইমাম আহমাদ ইবনে তায়মিয়াহ, মাজমূ'উ ফাতাওয়া ৭/৬৭৩ পৃঃ।
১৪৩. ক্বাৎফুছ ছামার, পৃঃ ৬২, টীকা-১০০।
১৪৪. শহরস্থানী, আল-মিলাল ওয়ান নিহাল, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১৪।
১৪৫. কিতাবুল ঈমান, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৩১ ও ৩৩৯-টীকা।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৮১
</page_number>

<heading>
ইখলাছ ও ইহসান
</heading>

<text>
মাধ্যমে ঈমান বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয় এবং পাপকার্যে হ্রাসপ্রাপ্ত হয়। ১৪৬ এছাড়া কাবীরা গুনাহগার ব্যক্তি
তার গুনাহের ধারা অব্যাহত থাকায় ঈমান শূন্য হলেও সে ইসলাম থেকে খারিজ নয়।
তাই
সে কাফেরও নয়, হত্যাযোগ্য অপরাধীও নয়। তওবা না করে মারা গেলেও চিরস্থায়ী
জাহান্নামী নয়।
পাপের প্রায়শ্চিত্য ভোগের পর কালেমা ত্বাইয়েবার বদৌলতে এক সময় সে
জান্নাতে প্রবেশ করবে।
তাকে যেমন পূর্ণ মুমিন বলা যাবে না, তেমনি কাফেরও বলা যাবে
না। তবে ফাসিক্ব, গুনাহগার বলা যাবে। ১৪৭
প্রশ্ন (৬৩): আল্লাহ্র রহমত ব্যতীত কেউ ঈমান আনতে পারে কি?
উত্তর: আল্লাহ্র রহমত ব্যতীত কারো পক্ষে ঈমান আনা সম্ভব নয় (সূরাহ ইউনুছ: ১০০)।
রাসূলুল্লাহ () স্বীয় চাচা (আবু তালেব)-কে তার মৃত্যুর সময় বলেন, আপনি 'লা ইলা-হা
ইল্লাল্লা-হু' বলুন, আমি ক্বিয়ামতের দিন আপনার পক্ষে সাক্ষী দিব।
কিন্তু তিনি তা অস্বীকার
করলে আল্লাহ তা'আলা এই আয়াত অবতীর্ন করে বলেন, আপনি যাকে পসন্দ করেন তাকে
হেদায়াত করতে পারবেন না।
১৪৮
প্রশ্ন (৬৪): আমল বিহীন ঈমানে কোন কল্যাণ আছে কি?
উত্তর: না; আমল বিহীন ঈমানে কোন কল্যান নেই (সূরাহ আল-'আনকাবুত : ২)।
প্রশ্ন (৬৫): কারো অন্তরে সামান্যতম ঈমান থাকলেও সে কি জাহান্নামে যাবে?
উত্তর: অন্যান্য পাপের কারণে সে প্রথমে জাহান্নামে যাবে।
অতঃপর পাপের প্রায়শ্চিত্য
ভোগের পর কালেমায়ে ত্বাইয়েবার বদৌলতে এক সময় সে জান্নাতে প্রবেশ করবে। ১৪৯
প্রশ্ন (৬৬): ইখলাছ অর্থ কী? কোন মানুষ যদি ইবাদতের মাধ্যমে আল্লাহ্র সন্তুষ্টি
ছাড়া অন্য কিছুর নিয়ত করে, তাহলে তার বিধান কী হবে?
উত্তর: বান্দা তার আমলের মাধ্যমে একমাত্র আল্লাহ তা'আলার নৈকট্য কামনা করবে এবং
জান্নাত লাভের চেষ্টা করবে।
আর যদি বান্দা ইবাদতের মাধ্যমে আল্লাহ্র সন্তুষ্টি ব্যতীত অন্য
কিছুর নিয়ত করে, তাহলে আমল বাতিল হয়ে যাবে।
কেননা এটা ছোট শিরকের অন্তর্ভুক্ত।
নবী করীম () বলেন, আল্লাহ তা'আলা বলেছেন, أَنَا أَغْنَى الشُّرَكَاءِ عَنِ الشَّرْكِ مَنْ عَمِلَ
১৪৬. আল-ফিছাল ফিল মিলাল, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৫০-৫৩; ক্বাফুছ ছামার, পৃঃ ৬৬-৬৭ টীকা দ্রঃ; সূরাহ
আল-আনফাল: ২-৪; সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১০;
সূরাহ আত-তওবা: ১২৪; মুত্তাফাক্ব আলাইহ,
মিশকাত, হা/৫ 'ঈমান' অধ্যায় প্রভৃতি।
১৪৭. আব্দুর রহমান আছ-ছাবুনী, আক্বীদাতুছ ছালাফ, পৃঃ ৭১ ও ৮২-৮৩;
ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমুউ
ফাতাওয়া, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৮ ও ৭ম খণ্ড, পৃঃ ৬৭৩।
১৪৮. ছহীহ মুসলিম, হা/২৫।
১৪৯. ছহীহ বুখারী, হা/২২; আব্দুর রহমান আছ-ছাবুনী, আক্বীদাতুছ ছালাফ, পৃঃ ৭১ ও ৮২-৮৩;
ইবনু
তায়মিয়াহ, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৮ ও ৭ম খণ্ড, পৃঃ ৬৭৩।
</text>

<page_number>
৮২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<heading>
আল্লাহ্র পরিচয়
</heading>

<text>
عَمَلًا أَشْرَكَ فِيهِ مَعِي غَيْرِي تَرَكْتُهُ وَشِرْكَهُ a
অধিক মুক্ত। সুতরাং যে ব্যক্তি এমন কোন আমল করল, যাতে সে আমার সাথে অন্য
কোন কাউকে শরীক করল, আমি তাকে এবং সে যা শরীক করল, তাকে প্রত্যাখ্যান
করব।
১৫০ জিবরীল আল্লাহ্র রাসূল()-কে 'ইহসান' সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি
বলেন, 'তুমি আল্লাহ্ ইবাদত করবে এমনভাবে যেন তুমি আল্লাহকে দেখছ।
আর যদি
আল্লাহকে না দেখতে পাও, তখন মনে করবে নিশ্চিত আল্লাহ তোমাকে দেখছে'। ১৫১
সালাম
প্রশ্ন (৬৭) : 'আল্লাহ তা'আলা ছয় দিনে বিশ্বকে সৃষ্টি করে ক্লান্ত হয়ে বিশ্রামের জন্য
সপ্তম দিনে নিদ্রা যান'- ইহুদী-খ্রীষ্টানদের এরূপ বক্তব্য বিশ্বাসযোগ্য কী?
উত্তর : আল্লাহ তা'আলা ছয় দিনে বিশ্বকে সৃষ্টি করেছেন এ কথা সত্য (সূরাহ আস-সাজদাহ :
৪)।
তবে সপ্তম দিনে নিদ্রা যাওয়া সম্পর্কিত বক্তব্য মিথ্যা, ভিত্তিহীন ও বানোয়াট।
আল্লাহ
তা'আলা বলেন, لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ 'তাঁকে তন্দ্রা অথবা নিদ্রা স্পর্শ করে না' (সূরাহ আল-
বাক্বারাহ: ২৫৫)।
আবু মূসা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () আমাদের মাঝে দাঁড়িয়ে পাঁচটি
বাক্য বললেন, 'আল্লাহ নিদ্রা যান না এবং নিদ্রা যাওয়া তার জন্য মানানসই নয়।
তিনিই
মানদণ্ড হ্রাস করেন এবং বৃদ্ধি করেন। দিনের কাজের আগেই রাতের কাজ এবং রাতের
কাজের আগেই দিনের কাজ তার কাছে পৌঁছায় এবং জ্যোতি হল তাঁর পর্দা'।
১৫২
প্রশ্ন (৬৮): আল্লাহ আমাদের সাথে স্বশরীরে আছেন, না-কি ইলমের মাধ্যমে?
উত্তর: আল্লাহ আমাদের সাথে আছেন জ্ঞান ও দর্শনের মাধ্যমে, স্বশরীরে নয়।
আল্লাহ তা'আলা
বলেন, 'আল্লাহ (মূসা ও হারুন  -কে) বলেন, 'তোমরা ভয় কর না, আমি তোমাদের
সাথে আছি, আমি শুনি ও দেখি' (সূরাহ ত্বো-হা: ৪৬)।
আবু মূসা (রাঃ) বলেন, 'আমরা রাসূল
()-এর সাথে এক সফরে ছিলাম। ।।
অতঃপর উপরে উঠার সময় উচ্চৈঃস্বরে তাকবীর দিতে
শুরু করলে তিনি বলেন, তোমরা চুপে চুপে তাকবীর দাও।
কেননা তোমরা বধির কিংবা
অনুপস্থিতকে ডাকছ না; বরং তোমরা ডাকছ সর্বশ্রোতা, সর্বদ্রষ্টা ও নিকটতমকে'।
১৫৩
প্রশ্ন (৬৯): ইহুদী ও খ্রীষ্টানরা কি আল্লাহ্র হাত, পা, চোখ, মুখ, নাক, কান, তথা
তাঁর আকার-আকৃতিতে বিশ্বাস স্থাপন করে?
উত্তর: হ্যাঁ, তারা বিশ্বাস স্থাপন করে। তবে তা তাচ্ছিল্য সহকারে (সূরাহ আল-মায়েদাহ:
৬৪)।
আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (রাঃ) বলেন, 'ইহুদীদের একজন বড় আলেম রাসূল ( )-এর
১৫০. ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৮৫; মিশকাত, হা/৫৩১৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫০৮৪, ৯ম খণ্ড, পৃঃ ২৬২।
১৫১. ছহীহ মুসলিম, হা/৮; মিশকাত, হা/২।
১৫২.
ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৯; মিশকাত, হা/৯৫।
১৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৮৬।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান ১৯
৮৩
</page_number>

<text>
নিকট এসে বলল, হে মুহাম্মাদ()। আমরা (তাওরাতে) এটা লিখিত পাচ্ছি যে, আল্লাহ
তা'আলা সপ্ত আকাশ রাখবেন এক আঙ্গুলের উপর এবং যমীনগুলো রাখবেন এক আঙ্গুলের
উপর, বৃক্ষরাজিকে রাখবেন এক আঙ্গুলের উপর এবং পানি ও মাটি রাখবেন এক আঙ্গুলের
উপর।
অতঃপর তিনি বলবেন, আমিই সবকিছুর মালিক ও বাদশা। তখন রাসূলুল্লাহ ()
তার কথার সত্যতায় হেসে ফেলেন, এমন কি তার মাড়ির দাঁত প্রকাশিত হয়ে পড়ে'।
১৫৪
প্রশ্ন (৭০): আল্লাহকে গড, ভগবান, ঈশ্বর, খোদা, বিধাতা ইত্যাদি নামে ডাকা যাবে কি?
উত্তর: না, তাঁকে এ সকল নামে ডাকা যাবে না, বরং তাঁর সুন্দর সুন্দর গুণবাচক নামেই
ডাকতে হবে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوْهُ بِهَا وَذَرُوا الَّذِيْنَ يُلْحِدُونَ فِي أَسْمَابِهِ
'আর আল্লাহ্র অসংখ্য সুন্দর সুন্দর নাম রয়েছে, সুতরাং তোমরা তাঁকে সেসব নামেই
ডাক।
আর তাদেরকে বর্জন কর যারা তাঁর নাম বিকৃত করে' (সূরাহ আল-'আরাফ: ১৮০)।১৫৫
প্রশ্ন (৭১): ক্বিয়ামতের দিন মানুষ আল্লাহ তা'আলাকে দেখতে পাবে কি?
উত্তর : অবশ্যই ক্বিয়ামতের দিন মুমিনগণ আল্লাহ তা'আলাকে দেখতে পাবে।
আল্লাহ
তা'আলা বলেন, وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَافِرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ  সেদিন অনেক মুখমণ্ডল উজ্জ্বল হবে।
তারা
তাদের প্রতিপালকের দিকে তাকিয়ে থাকবে' (সূরাহ আল-ক্বিয়ামাহ ২২-২৩)। আবূ হুরায়রা
(রাঃ) বলেন, 'একদিন ছাহাবীগণ রাসূলুল্লাহ()-কে বললেন, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমরা কি ক্বিয়ামতের দিন আল্লাহকে দেখতে পাব? উত্তরে তিনি বলেন, পূর্ণিমার রাতে চাঁদ
দেখতে কিংবা মেঘমুক্ত আকাশে সূর্য দেখতে তোমাদের কি কোন কষ্ট হয়?
তাঁরা বললেন,
না। তখন রাসূলুল্লাহ () বললেন, এভাবেই তোমরা তোমাদের প্রতিপালকে দেখতে
পাবে'।
১৫৬ উল্লেখ্য যে, ক্বিয়ামতের দিন পাপীষ্ঠ বান্দারা আল্লাহকে দেখতে পাবে না।
১৫৭
প্রশ্ন (৭২) : 'আল্লাহ্র কথার কোন পরিবর্তন হয় না' (সূরাহ ইউনুস: ৬৪)।
কিন্তু
মি'রাজ রজনীতে আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ ( )-কে প্রথমে ৫০ ওয়াক্ত ছালাত
উপহার দিলেন, এরপর তা থেকে কমাতে কমাতে ৫ ওয়াক্তে আনলেন।
এতে কি তাঁর
কথার পরিবর্তন হল না? এর সঠিক ব্যাখ্যা কী?
উত্তর: সূরা ইউনুসের উক্ত আয়াতের ব্যাখ্যায় ইবনু কাছীর  স্বীয় তাফসীরে লিখেছেন,
لَا تَبْدِيلَ لِكَلِمَاتِ اللهِ أَى هَذَا الْوَعْدُ لَا يُبَدَّلُ وَلَا يُخْلَفُ وَلَا يُغَيَّرُ
হয় না অর্থাৎ আল্লাহ্র অঙ্গীকার পরিবর্তন-পরিবর্ধন হয় না। বরং তাঁর অঙ্গীকার অটল ও
স্থির থাকে'।
১৫৮ সুতরাং মি'রাজ রজনীর ৫০ ওয়াক্ত ছালাত কমিয়ে ৫ ওয়াক্ত নির্ধারণ করা
১৫৪. ছহীহ বুখারী, হা/৪৮১১।
১৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬৪১০; ছহীহ মুসলিম, হা/২৬৭৭।
১৫৬. ছহীহ বুখারী, হা/৬৫৭৩।
১৫৭. সূরাহ মুতাফফিফীন ১৫; ছহীহ বুখারী, হা/৭৪৩৯।
১৫৮. তাফসীরে ইবনু কাছীর, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬৫৭।
</text>

<page_number>
৮৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<heading>
ফেরেশতা
</heading>

<text>
তাঁর 'কথা' বা ওয়াদা, যা অটল ও অপরিবর্তিত রয়েছে। তাছাড়া আল্লাহ্র কালিমার
পরিবর্তন হয় না অর্থ- তিনি সর্বশেষে যেটি নির্ধারণ করেন সেটির পরিবর্তন হয় না।
তিনি
কেবল এক হুকুমকে রহিত করে আরেক হুকুম নির্ধারণ করেছেন মাত্র। আর এ মর্মে অনেক
দলীল বিদ্যমান (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১০৬)।
প্রশ্ন (৭৩): ফেরেশতাগণ কিসের তৈরি?
উত্তর: নূর বা জ্যোতির তৈরি। ১৫৯
প্রশ্ন (৭৪): ফেরেশতাদের কাজ কী? তারা স্বেচ্ছায় কিছু করেন কি?
উত্তর: ফেরেশতাগণের কাজ একমাত্র আল্লাহ্র হুকুম পালন করা। তারা স্বেচ্ছায় কিছুই
করেন না। ১৬০
প্রশ্ন (৭৫): ফেরেশতাদের সর্দার কে? তিনি কোন্ দায়িত্বে নিয়োজিত?
উত্তর: জিবরীলায়ার। তিনি নবী-রাসূলদের নিকট অহী বহনের দায়িত্বে নিয়োজিত। ১৬১
প্রশ্ন (৭৬): ফেরেশতাগণের মধ্যে কি নারী ও পুরুষ রয়েছে?
উত্তর: ফেরেশতাগণের মধ্যে পুরুষ কিংবা নারী জাতীয় পৃথক কোন জাতি নেই। তাঁরা
সকলেই একই জাতীয়। তাঁরা পুরুষও নন নারীও নন।
আল্লাহ তাদেরকে পৃথক কোন
অবয়বে সৃষ্টি করেছেন। যার খবর একমাত্র তিনিই রাখেন। এটাই ফেরেশতাগণের ব্যাপারে
বিশুদ্ধ ঈমানের দাবী।
কিন্তু জাহেলী যুগে আরবের মুশরিকরা ফেরেশতাদেরকে 'আল্লাহ্
কন্যা' বলে আখ্যায়িত করত। আল্লাহ তাদের এই ধারণা খণ্ডন করে আয়াত নাযিল করেন।
১৬২
প্রশ্ন (৭৭): ফেরেশতাগণ কি কাম, ক্রোধ, লোভ ইত্যাদি রিপু থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত?
উত্তর: তারা এ সমস্ত মানবীয় গুণাবলী থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত। ১৬৩ উল্লেখ্য যে, 'হারূত-মারূত'
এবং 'যোহরা' নামক মহিলার ব্যাপারে সমাজে প্রচলিত কাহিনী মিথ্যা ও বানোয়াট।
১৬৪ উক্ত
মর্মে বর্ণনাটি যঈফ ও বাতিল। তার সনদে মূসা বিন যুবাইর আনছারী নামক একজন
অনির্ভরযোগ্য রাবী রয়েছে (ঐ)।
শু'আয়ব আরনাউত্ব  বলেন, বর্ণনাটি যঈফ। ১৬৫
শায়খ নাছিরুদ্দীন আলবানী বলেন, বর্ণনাটি বাতিল। ১৬৬
১৫৯. সূরাহ ছোয়াদ: ৭৬; ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৯৬; মিশকাত, হা/৫৭০১।
১৬০. সূরাহ আত-তাহরীম ৬; ছহীহ বুখারী, হা/৩২২৩।
১৬১. সূরাহ আন-নাহল: ১০২; ছহীহ বুখারী, হা/৪৯৯৭
।
১৬২. সূরাহ আন-নাহল: ৫৭-৫৯; সূরাহ আয-যুখরুফ: ১৫-১৯; সূরাহ ইউনুস: ৬৮; সূরাহ আছ-
ছাফ্ফাত: ১৪৯-১৫৭; সূরাহ আল-ইখলাছ ১-৪।
১৬৩. সূরাহ হৃদ: ৬৯-৭০; সূরাহ আল-আম্বিয়া: ১৯-২০।
১৬৪. তাফসীর ইবনু কাছীর, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৮৮, সূরাহ আল-বাক্বারাহ ১০২ নং আয়তের তাফসীর দ্রঃ।
১৬৫. মুসনাদে আহমাদ, হা/৬১৭৮; ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/৬১৮৬।
১৬৬. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৭০।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান-
৮৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৮): ইসলামী শরী'আতে ফেরেশতাগণের গালি দেয়ার হুকুম কী?
উত্তর: ফেরেশতাগণকে গালি দেয়া বা তাঁদের সম্মানহানী হবে এ রকম কোন ধরনের কথা
বলা হারাম, বরং হত্যাযোগ্য অপরাধ।
আল্লামা সুয়ূত্বী  কাযী আয়ায এর সূত্রে বলেন,
مَنْ شَتَمَ مَلَكًا مِنَ الْمَلَائِكَةِ فَعَلَيْهِ الْقَتْلُ
ফেরেশতাকে গালি দিবে, তার শাস্তি হল মৃত্যুদণ্ড'। ১৬৭ আবুল হাসান ক্বাবেসী বলেন, 'যে
ব্যক্তি অপরের জন্য বলবে, ওর চেহারা যেন ক্রোধান্বিত মালেকের চেহারা।
অতঃপর যদি
জানা যায় যে, সে ফেরেশতার নিন্দা করেছে তাহলে তাকে হত্যা করতে হবে'। ১৬৮
ইমাম সুয়ূত্বী  ক্বারাফী আল-মালেকীর বরাত দিয়ে বলেন, 'যে ব্যক্তি তাঁদেরকে কোন
প্রকাশ্য সম্ভ্রমহানী করবে, সে কাফের হয়ে যাবে।
তাতে তা ইঙ্গিতে হোক অথবা স্পষ্টভাবে
হোক। সুতরাং যদি কেউ কঠোরচিত্তের মানুষের দিকে ইঙ্গিত করে বলে, অমুক জাহান্নামের
রক্ষী মালেকের চাইতেও কঠোর-হৃদয়!
অথবা কোন বিকৃত চেহারার কুৎসিত মানুষ দেখে
বলে, এ তো মুনকির-নাকীরের চাইতেও বীভৎস।
যদি ফেরেশতার উক্ত গুণাবলীকে তুচ্ছ-
তাচ্ছিল্য করা উদ্দেশ্য থাকে, তাহলে সে কাফের হয়ে যাবে'।
১৬৯ বরং তাদের প্রতি
সমানভাবে শ্রদ্ধা ও ভালবাসা রাখতে হবে। এক্ষেত্রে তাদের মাঝে কোন পার্থক্য করা যাবে
না।
কেননা তাঁরা কেউ মুসলিমের শত্রু নন; বরং সকল মুমিন তাদের বন্ধু। আর বন্ধুকে
কখনো কষ্ট দেয়া ঠিক নয়।
অন্যদিকে যারা ফেরেশতাদের বন্ধু তারা আল্লাহ্র বন্ধু। আর
যারা ফেরেশতাদের শত্রু তারা আল্লাহ্র শত্রু। ১৭০
প্রশ্ন (৭৯): বিশুদ্ধ বর্ণনামতে ফেরেশতাগণের সংখ্যা কত?
উত্তর: ফেরেশতাগণ সংখ্যায় অগণিত। তাদের সংখ্যা এত বেশী যে, আসমানে চার আঙ্গুল
পরিমাণ স্থানও ফাঁকা নেই, যেখানে তাঁরা আল্লাহ্ জন্য সিজদাবনত হননি।
সমগ্র
আসমানজগৎ, আরশ বহন করা, জান্নাত ও জাহান্নামের পাহারা দেয়া, মানুষের ভাল-মন্দ
কাজ লিপিবদ্ধ করা, মানুষের নিরাপত্তাদান করা, পাহাড়ে নিযুক্ত, মৃত্যুদান করা, বৃষ্টিবর্ষণ
করা প্রভৃতি বিভাগে আল্লাহ প্রদত্ত অসংখ্য ফেরেশতাগণ নিয়োজিত রয়েছেন।
কিন্তু তাদের
প্রকৃত সংখ্যা আল্লাহ ব্যতীত কারও জানা নেই। মহান আল্লাহ বলেন, وَمَا يَعْلَمُ جُنُودَ رَبِّكَ إِلَّا هُوَ
'তোমার প্রতিপালকের বাহিনী সম্পর্কে একমাত্র তিনিই জানেন' (সূরাহ আল-মুদ্দাছছির: ৩১)।
১৬৭. আশ-শাফা বিতা'রীফি হুকুমিল মুছত্বফা, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬৪২; আল-হাবাইক ফী আখবারিল মালাইক, পৃঃ
৪৩;
নাওয়াক্বিযুল ঈমান আল-ক্বাওলিয়া ওয়াল আমালিয়াহ, পৃঃ ২৪০।
১৬৮. 'আলিমুল মালাইকা ওয়াল আবরার, পৃঃ ৫৮।
১৬৯. 'আলিমুল মালাইকা ওয়াল আবরার, পৃঃ ৫৮; ইমাম সুয়ূত্বী, আল-হাবাইক ফী আখবারিল
মালাইক, পৃঃ ২৫৫।
১৭০. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ৯৭-৯৮; ছহীহ বুখারী, হা/৩২০৯; ছহীহ মুসলিম, হা/২৬৩৭; মিশকাত,
হা/৫০০৫।
</text>

<page_number>
৮৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
মে'রাজ রজনীতে আল্লাহ্র রাসূল () বায়তুল মা'মুর দেখেছিলেন। যেখানে প্রত্যহ সত্তর
হাযার ফেরেশতা ছালাত আদায় করেন।
কিন্তু যারা একবার সুযোগ পান তারা বের হওয়ার
পর দ্বিতীয়বার সুযোগ পান না। রাসূলুল্লাহ() বলেন,
فَرُفِعَ لِي الْبَيْتُ الْمَعْمُورُ فَسَأَلْتُ جِبْرِيلَ فَقَالَ هَذَا الْبَيْتُ الْمَعْمُورُ يُصَلَّى فِيْهِ كُلَّ يَوْمٍ سَبْعُوْنَ
أَلْفَ مَلَكٍ إِذَا خَرَجُوا لَمْ يَعُودُوا إِلَيْهِ آخِرَ مَا عَلَيْهِمْ.
'আমাকে বায়তুল মা'মূরে উঠানো হল। আমি জিবরীল আলাইরিপ-কে (এ সম্পর্কে) জিজ্ঞেস
করলাম, তিনি উত্তরে বললেন, এই ঘরটি হল বায়তুল মা'মূর, যেখানে প্রত্যেকদিন সত্তর
হাযার ফেরেশতা ছালাত আদায় করেন।
অতঃপর তাঁরা ছালাত আদায় করে বের হলে
পুনরায় সেখানে আর ফিরে আসার সুযোগ পান না'।১৭১ অন্য বর্ণনায় এসেছে, তাঁরা ক্বিয়ামত
পর্যন্ত আর উক্ত বায়তুল মা'মূরে প্রবেশ করতে পারবেন না।
১৭২
প্রশ্ন (৮০): ফেরেশতাগণের আকৃতি-প্রকৃতি কেমন?
উত্তর : আল্লাহ তা'আলা ফেরেশতাগণকে বিশাল আকৃতি দিয়ে সৃষ্টি করেছেন।
আসমান ও
যমীনের মধ্যবর্তী বিস্তৃত স্থানের সমপরিমাণ, দিগন্ত জুড়া বিরাট আকৃতি এবং তাদের দৈহিক
কাঠামোর আকৃতি প্রভৃতি তার প্রমাণ বহন করে (সূরাহ আত-তাহরীম: ৬)।
ফেরেশতা
জিবরীলের আকৃতি ও বিশালতার ব্যাপারে বিস্তারিত জানা যায়। কেননা রাসূল ( ) স্বয়ং
তাঁকে দু'বার প্রত্যক্ষ করেছেন (সূরাহ আন-নাজম: ১৩-১৫)।
উক্ত আয়াতের ব্যাখ্যায় আয়েশা
(রাঃ) বলেন, 'এই উম্মতের আমিই প্রথম উক্ত আয়াতের ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ()-কে
জিজ্ঞেস করি।
তখন তিনি বলেন, তিনি হলেন জিবরীল। তাঁকে ঐ দু'বার ছাড়া তাঁর সৃষ্টিগত
আসল রূপে দর্শন করিনি।
যখন তিনি আসমানে অবতরণরত ছিলেন, তাঁর বিরাট সৃষ্টি-
আকৃতি আকাশ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী স্থানকে ঘিরে রেখেছিল'।
১৭৩ 'আরশ বহনকারী
ফেরেশতাগণের কানের লতি থেকে কাঁধ পর্যন্ত মধ্যবর্তী স্থানের দূরত্ব সাতশ' বছরের
পথ।
১৭৪ অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে, তাদের দু'পা যমীনের উপরে এবং আরশ তার শিংয়ের
উপর।
আর তার কানের লতি থেকে কাঁধের মধ্যবর্তী স্থানের দূরত্ব হল একটি দ্রুতগামী
পাখির সাতশ' বছরের রাস্তার সমান'। ১৭৫
১৭১. ছহীহ বুখারী, হা/৩২০৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৪; নাসাঈ, হা/৪৪৮; ইবনু খুযায়মা, হা/৩০১।
১৭২. মুসনাদে আহমাদ, হা/১২৫৮০; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৪৭৭;
ছহীহুল জামে', হা/২৮৯১, সনদ ছহীহ।
১৭৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৭; তিরমিযী, হা/৩০৬৮; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩৫৭৫; ছহীহুল জামে', হা/২৩৬২।
১৭৪.
আবু দাউদ, হা/৪৭২৭; মিশকাত, হা/৫৭২৮; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৫১; ছহীহুল জামে', হা/৮৫৪,
সনদ ছহীহ।
১৭৫. ত্বাবারাণী আওসাত্ব, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ৩১৪; ছহীহুল জামে', হা/৮৫৩, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৮৭
</page_number>

<heading>
আসমানী কিতাব
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৮১): ফেরেশতাগণের অবস্থানস্থল কোথায়?
উত্তর: ফেরেশতাগণের অবস্থান মূলত আসমানে।
১৭৬ তবে তারা বিভিন্ন সময় বিভিন্ন
প্রয়োজনে আল্লাহ্র নির্দেশক্রমে আসমান থেকে পৃথিবীর দিকে অবতরণ করেন। ১৭۹
প্রশ্ন (৮২): ফেরেশতাগণ কি মা'ছুম বা নিষ্পাপ?
উত্তর: ফেরেশতাগণ নবীগণের ন্যায় মা'ছুম বা নিষ্পাপ। তাঁরা সকল ভুলের ঊর্ধ্বে।
কারণ
তাঁরা সর্বদা আল্লাহ্র নির্দেশ মোতাবেক কার্য সম্পাদন করে থাকেন, তার বিন্দুমাত্র ব্যতিক্রম
করেন না।
তাঁরা আল্লাহ্র নাফরমানী করেন না, বরং প্রত্যেকে নিজ নিজ দায়িত্ব যথাযথভাবে
পালন করেন (সূরাহ আল-আম্বিয়া: ১৯ ও ২৭)।
ইমাম সুয়ূত্বী  কাযী আয়াযের বরাত
দিয়ে বলেন, 'তারা নিষ্পাপ হওয়ার ব্যাপারে যেমন নবীগণের বিধান, তাদের ক্ষেত্রেও
অনুরূপ বিধান।
তাঁরা নবীগণের উপর তাদের হক্ব পৌঁছিয়ে দেন অনুরূপভাবে যেমনভাবে
নবীগণ তাঁদের উম্মতের মাঝে পৌঁছেছিলেন'।
১৭৮ তাছাড়া ফেরেশতাগণের নিষ্পাপ হওয়ার
ব্যাপারে ইসলামী শরী'আতে স্পষ্ট ব্যাখ্যা রয়েছে। ১৭৯
প্রশ্ন (৮৩): সর্বশেষ আসমানী কিতাব কোন্টি? আল্লাহ কেন তা অবতীর্ণ করেছেন?
উত্তর: সর্বশেষ আসমানী কিতাব হল, 'আল-কুরআন'।
আল্লাহ তা'আলা কুরআন অবতীর্ণ
করেছেন বিশ্ববাসীর জন্য চূড়ান্ত সংবিধান ও চিরস্থায়ী হেদায়াতের জন্য (সূরাহ আল-বাক্বারাহ:
৮৫ ও ২০৮)।
প্রশ্ন (৮৪): কুরআন কি আল্লাহ্র সৃষ্ট বস্তু, না-কি তাঁর কালাম?
উত্তর : কুরআন আল্লাহ্র সৃষ্ট বস্তু নয়; বরং তা আল্লাহ্র কালাম, যা তিনি জিবরীল-
এর মাধ্যমে শেষ নবী মুহাম্মাদ ()-এর উপর অবতীর্ণ করেছেন।
১৮০
প্রশ্ন (৮৫): কুরআন নিয়ে শপথ করা যাবে কি?
উত্তর : কুরআনের নামে শপথ করা যাবে না। কেননা কেবল আল্লাহ, তাঁর নাম এবং
ছিফাতের মাধ্যমেই শপথ করতে হয়।
অতএব গায়রুল্লাহর নামে, নবীদের নামে, জিবরীল
১৭৬. সূরাহ আশ-শূরা: ৫; সূরাহ ফুছছিলাত: ৩৮।
১৭৭. সূরাহ মারিয়াম ৬৪; সূরাহ আল-ক্বদর: ৩-৫; তিরমিযী, হা/২৩১২; হাকেম, হা/৩৮৮৩; মুসনাদে
আহমাদ, হা/২১৫৫৫; মিশকাত, হা/৫৩৪৭; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৭২২;
ছহীহুল জামে',
হা/২৪৪৯, সনদ ছহীহ।
১৭৮. 'আলিমুল মালাইকা ওয়াল আবরার, পৃঃ ১৯।
১৭৯. সূরাহ আত-তাহরীম ৬; সূরাহ আছ-ছাফফাত: ১৬৪-১৬৬; সূরাহ আল-আম্বিয়া: ১৯; সূরাহ আল-
ওয়াক্বিয়াহ: ৭৭-৭৯।
১৮০. সূরাহ আল-ক্বলম: ৪৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৬৭; মিশকাত, হা/১৪১।
</text>

<page_number>
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
৮৮
</page_number>

<text>
ফেরেশতার নামে, ক্বা'বার নামে বা অন্য কোন মাখলুক্বের নামে শপথ করা হারাম। নবী
করীম
BAD
2 مَنْ كَانَ حَالِفًا فَلْيَحْلِفُ بِاللهِ أَوْ لِيَصْمُتْ  ()
চায় সে যেন আল্লাহ্ নামে শপথ করে অথবা যেন চুপ থাকে।
১৮১ অন্যত্র তিনি বলেন, مَنْ
حَلَفَ بِغَيْرِ اللَّهِ فَقَدْ كَفَرَ أَوْ أَشْرَكَ 'যে ব্যক্তি আল্লাহ ব্যতীত অন্য নামে শপথ করল, সে
কুফরি ও শিরক করল'।
১৮২ তবে কুরআন আল্লাহর ছিফাত হিসাবে মুখে উল্লেখ করে
কসম করতে পারে। হাতে না ধরে।
১৮৩ উল্লেখ্য যে, পিতা-মাতা, সন্তান-সন্ততির নামেও
শপথ করা যাবে না। ১৮৪
প্রশ্ন (৮৬): 'কুরআন মূলত ৯০ পারা ছিল। তন্মম্যে ৩০ পারা মুহাম্মাদ () প্রচার
করেছেন এবং বাকীগুলো গোপন করেছেন'- শী'আদের এরূপ বক্তব্য বিশ্বাসযোগ্য কি?
উত্তর: এটি ভ্রান্ত আক্বীদা। তাদের এরূপ বক্তব্য বিশ্বাসযোগ্য নয়। কেননা মুহাম্মাদ()
তাঁর উপরে অর্পিত কোন বিধান বা অহী গোপন করেননি।
১৮৫ তাছাড়া এরূপ বক্তব্য কেউ
বিশ্বাস করলে সে কাফির হয়ে যাবে।
প্রশ্ন (৮৭): হাদীছ ছেড়ে শুধু কুরআনকেই যথেষ্ট মনে করা যাবে কি?
উত্তর: শুধু কুরআনকেই যথেষ্ট মনে করা যাবে না। হাদীছকেও যথাযথভাবে মানতে হবে।
কেননা হাদীছ কুরআনের ব্যাখ্যা (সূরাহ আন-নাহল: ৪৪) এবং দু'টিই আল্লাহ্ অহী (সূরাহ
আন-নজম: ৩-৪)।
মিক্বদাদ ইবনু মা'দীকারাব (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, أَلا
إِنِّي أُوتِيتُ الْقُرَانَ وَمِثْلَهُ مَعَهُ
আরেকটি বস্তু তথা হাদীছ দেয়া হয়েছে'। ১৮৬
প্রশ্ন (৮৮): ইসলামে কি সুন্নাতে হাসানা স্বীকৃত?
উত্তর : ইসলামে সুন্নাতে হাসান স্বীকৃত। আর 'সুন্নাতে হাসান' বলতে মৃত সুন্নাতকে পুনরায়
চালু করা উদ্দেশ্য।
১৮৭ যেমন, মাগরিবের পূর্বে দু'রাক'আত সুন্নাত ছালাত, সাহারীর আযান
ইত্যাদি। আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا 'আমাদেরকে মুত্তাক্বীদের জন্য
১৮১. ছহীহ বুখারী, হা/২৬৭৯, ৬৬৪৬ (ইফাবা হা/২৫০০, ৪/৩৮৯ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৪৬;
মিশকাত, হা/৩৪০৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩২৬১, ৭ম খণ্ড, পৃঃ ১৫।
১৮২. আবূ দাউদ, হা/৩২৫১; তিরমিযী, হা/১৫৩৫; মিশকাত, হা/৩৪১৯।
১৮৩. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৩৬৮৫; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২০৩৮৭; সিলসিলাহ ছহীহাহ, হা/১১৬৭।
১৮৪. ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৪৮; ইবনু মাজাহ, হা/২০৯৫; মিশকাত, হা/৩৪০৮।
১৮৫. সূরাহ আল-মায়েদাহ ৬৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৭।
১৮৬. আবু দাউদ, হা/৪৬০৬; মিশকাত, হা/১৬৩, সনদ ছহীহ।
১৮৭. আব্দুল মুহসিন আল-আব্বাদ, শারহু সুনানি আবী দাউদ, ২৬তম খণ্ড, পৃঃ ২৬২।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায় ঈমান
৮৯
</page_number>

<heading>
নবী-রাসূলগণ প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
আদর্শ করে দিন অর্থাৎ উত্তম কাজের জন্য অনুসরযোগ্য করে দিন' (সূরাহ আল-ফুরক্বান:
مَنْ سَنَّ فِي الْإِسْلَامِ سُنَّةً حَسَنَةً فَعُمِلَ بِهَا بَعْدَهُ كُتِبَ لَهُ مِثْلُ
৭৪)। রাসূল
أَجْرٍ مَنْ عَمِلَ بِهَا وَلَا يَنْقُصُ مِنْ أُجُورِهِمْ شَيْءٌ
(সুন্নাতে হাসানা) চালু করল, তার জন্য ঐ পরিমাণ পুরস্কার রয়েছে, যে পরিমাণ পুরস্কার
তার পরবর্তীতে আমলকারীগণ পাবে।
তাদেরকে তাদের পুরস্কার হতে এতটুকুও কম করা
হবে না'। ১৮৮
প্রশ্ন (৮৯): মুসলিমরা কিসের মাধ্যমে শাসন করবে?
উত্তর: মুসলিমরা পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছের মাধ্যমে শাসন করবে।
১৮৯ এ দু'টি
মাধ্যম ব্যতীত অন্য কোন মতাদর্শের অনুসরণ করা যাবে না (সূরাহ আল-আ'রাফ: ৩)। রাসূল
বলেছেন, مَنْ تَشَبَّهَ بِقَوْمٍ فَهُوَ مِنْهُمْ 'যে ব্যক্তি কোন সম্প্রদায়ের অনুসরণ করল সে
তাদেরই দলভুক্ত।
১৯০ অন্যত্র তিনি বলেন, যে ব্যক্তি এমন কোন আমল করল যাতে আমাদের
হুকুম নেই, উহা প্রত্যাখ্যাত।
১৯১ উল্লেখ্য যে, কুরআন ও হাদীছ পরিপন্থী শাসন ব্যবস্থা
প্রতিষ্ঠা করা ও উহাকে বৈধ মনে করা স্পষ্ট কুফরী (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৭)।
রাসূল
وَمَا لَمْ تَحْكُمْ أَئِمَّتُهُمْ بِكِتَابِ اللهِ وَيَتَخَيَّرُوا مِمَّا أَنْزَلَ اللهُ إِلَّا جَعَلَ اللَّهُ بَأْسَهُمْ
بَيْنَهُمْ 'যাদের শাসকবর্গ আল্লাহ্র কিতাব অনুযায়ী শাসন করে না এবং মনগড়া বিধানকে
আল্লাহ্র অবতারিত বিধানের চেয়ে শ্রেয় মনে করে, আল্লাহ তাদের পরস্পরের মাঝে কোন্দল
সৃষ্টি করে দেন'।
১৯২
=
প্রশ্ন (৯০): আল্লাহ তা'আলা যুগে যুগে কতজন নবী-রাসূল প্রেরণ করেছেন?
উত্তর: নবীগণের সংখ্যা আল্লাহই সর্বাধিক অবগত (সূরাহ আন-নিসা: ১৬৪)। তবে আল্লাহ
৩১৫ জন রাসূল পাঠিয়েছেন সেই হাদীছ ছহীহ।
১৯৩ উল্লেখ্য যে, ১ লক্ষ ২৪ হাযার নবী-
রাসূল প্রেরণ করেছেন এই বর্ণনা ত্রুটিপূর্ণ। ১৯৪
১৮৮. ছহীহ মুসলিম, হা/১০১৭; ইবনু মাজাহ, হা/২০৩ ও ২০৭।
১৮৯. সূরাহ আল-মায়েদা: ৪৯; মুসতাদরাক হাকিম, হা/৩১৮, সনদ ছহীহ।
১৯০. আবূ দাউদ, হা/৪০৩১; মিশকাত, হা/৪৩৪৭, সনদ ছহীহ।
১৯১. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮।
১৯২. ইবনু মাজাহ, হা/৪০১৯; সনদ হাসান, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১০৬।
১৯৩. মুসনাদে আহমাদ, হা/২১৫৮৬; সিলসিলাহ ছহীহাহ, হা/২৬৬৮।
১৯৪. মুসনাদে আহমাদ, হা/২২৩৪২; সিলসিলাহ যঈফাহ, হা/৬০৯০; মিশকাত, হা/৫৭৩৭।
</text>

<page_number>
৯০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯১): 'আল্লাহ তা'আলা আদমাইরি কে সৃষ্টি করার পূর্বেই মুহাম্মাদ()-কে
শেষ নবী হিসাবে আখ্যায়িত করেন'-একথার সত্যতা কতটুকু?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সত্য। ইরবায বিন সারিয়া (রাঃ) বলেন, রাসূল () বলেছেন, নিশ্চয়
আমি আল্লাহ্র নিকট শেষ নবী বলে লিখিত ছিলাম তখন, যখন আদম আলাইরি মাটিতেই
ছিলেন (তাঁর সৃষ্টির পূর্বে)।
১৯৫
প্রশ্ন (৯২): রাসূলুল্লাহ()-এর পিতা-মাতা জান্নাতী না জাহান্নামী? তিনি কি তাদের
জন্য কোন সুপারিশ করতে পারবেন?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ()-এর পিতা-মাতা উভয়েই জাহান্নামী। তিনি তাদের জন্য কোন
সুপারিশ করতে পারবেন না। কেননা তারা মুশরিক অবস্থায় মারা গিয়েছিল। ১৯৬
প্রশ্ন (৯৩): রাসূলুল্লাহ () কর্তৃক চন্দ্র দ্বিখণ্ডিত হওয়ার ঘটনা কি সত্য?
উত্তর : অবশ্যই সত্য।
আনাস (রাঃ) বলেন, أَنَّ أَهْلَ مَكَّةَ سَأَلُوْا رَسُوْلَ اللَّهِ ﷺ أَنْ يُرِبَهُمْ آيَةً
فَأَرَاهُمُ انْشِقَاقَ الْقَمَرِ  মক্কাবাসীরা নবী করীম )( ()-এর নিকট একটি নিদর্শন দেখানোর
দাবী করলে তিনি তাদেরকে (আল্লাহ্র নির্দেশে) চাঁদ দ্বিখণ্ডিত হওয়ার নিদর্শন দেখালেন'। ১৯৭
প্রশ্ন (৯৪): রাসূলুল্লাহ()-এর মি'রাজের রাত্রিতে আল্লাহ্র সাথে সাক্ষাৎ হয়েছিল কি?
উত্তর: পর্দার অন্তরাল থেকে সাক্ষাৎ হয়েছিল। আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَمَا كَانَ لِبَشَيِ أَنْ
اللهُ إِلَّا وَحْيَا أَوْ مِنْ وَرَائِ حِجَابٍ أَوْ يُرْسِلَ رَسُولًا فَيُوْحِيَ بِإِذْنِهِ مَا يَشَاءُ إِنَّهُ عَلِيٌّ حَكِيمٌ
যে, আল্লাহ তার সাথে কথা বলবেন ওহীর মাধ্যম ছাড়া অথবা পর্দার অন্তরাল ব্যতিরেকে
অথবা এমন দূত প্রেরণ ছাড়া, যে দূত তাঁর অনুমতিক্রমে তিনি যা চান তা ব্যক্ত করে, তিনি
সমুন্নত, প্রজ্ঞাবান' (সূরাহ আশ-শুরা: ৫১)।
জিবির ইবনু আব্দুল্লাহ (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
() আমাকে বলেছেন, 'আল্লাহ পর্দার অন্তরাল ছাড়া কারো সাথে কথা বলেননি, কিন্তু
তোমার পিতার সাথে তিনি (আলামে বারযাখে) সামনা সামনি হয়ে কথা বলেছেন...'।
১৯৮
প্রশ্ন (৯৫): রাসূলুল্লাহ ()-এর মি'রাজ স্বশরীরে হয়েছিল, না-কি স্বপ্নযোগে?
উত্তর: আল্লাহ্র রাসূল ( )-এর মি'রাজ হয়েছিল এটা চিরন্তন সত্য। তা স্ব-শরীরে
হয়েছিল, স্বপ্নযোগে নয়। ১৯৯
১৯৫. শারহুস সুন্নাহ, মিশকাত, হা/৫৭৫৯, সনদ ছহীহ।
১৯৬. সূরাহ আত-তওবাহ: ১১৩; ছহীহ মুসলিম, হা/২০৩, ৯৭৬; মিশকাত, হা/১৭৬৩; ইবনু মাজাহ, হা/১৫৭৩।
১৯৭. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮৬৮; ছহীহ মুসলিম, হা/২৮০২;
মিশকাত, হা/৫৮৫৪।
১৯৮. তিরমিযী, হা/৩০১০; ইবনু মাজাহ, হা/১৯০; মিশকাত, হা/৬২৩৭, সনদ ছহীহ।
১৯৯. সূরাহ বানী ঈসরাইল: ১; ছহীহ বুখারী, হা/৩৮৮৬।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান ১
৯১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯৬): মীলাদ মাহফিল বা কোন যিকির অনুষ্ঠানে রাসূলুল্লাহ ( )-এর আগমন
ও তাঁর দর্শন সম্ভব কি?
উত্তর: এ ধরনের অনুষ্ঠানে তাঁর আগমন ও দর্শন সম্ভব নয়। এটা একটি ভ্রান্ত আক্বীদা
মাত্র।
তবে নেককার বান্দারা স্বপ্নে তাঁর দর্শন পেতে পারেন। রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'যে
আমাকে স্বপ্নে দেখল সে সত্যি আমাকেই দেখেছে।
কারণ শয়তান আমার রূপ ধারণ করতে
পারে না'। ২০০ তাছাড়া যে ব্যক্তি ধারণা করে যে, মৃত ব্যক্তিদের রূহ হাযির হয়ে থাকে, সে
ব্যক্তি কাফের।
২০১
প্রশ্ন (৯৭): ঈসা  কি শেষ যামানায় আবার পৃথিবীতে আবির্ভূত হবেন?
উত্তর: তিনি শেষ যামানায় আবার পৃথিবীতে আবির্ভূত হবেন (সূরাহ আলে ইমরান: ৫৫)।
وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَيُؤْشِكَنَّ أَنْ يَنْزِلَ فِيْكُمُ ابْنُ مَرْيَمَ حَكَمًا   )
     مُقْسِطًا فَيَكْسِرَ الصَّلِيبَ وَيَقْتُلَ الْخِنْزِيرَ وَيَضَعَ الْجِزْيَةَ
পুত্র (ঈসা) তোমাদের মাঝে অবতরণ করবেন। তিনি ইনছাফ প্রতিষ্ঠা করবেন, ক্রুশ ভেঙ্গে
ফেলবেন, শূকর হত্যা করবেন এবং জিযইয়া বা কর মাফ করে দিবেন'।
২০২
প্রশ্ন (৯৮) : 'আল্লাহ তা'আলাই ঈসায়িক-এর দেহ ধারণ করে পৃথিবীতে
এসেছিলেন।
তাই ঈসা  একই সাথে আল্লাহ ও মানুষ দু'টিই ছিলেন'- খ্রীষ্টানদের
এরূপ বক্তব্য সত্য কি?
সালাম
উত্তর: খ্রীষ্টানদের এরূপ বক্তব্য কুফরী ও শিরকের অন্তর্ভুক্ত। প্রকৃত সত্য হল, তিনি
আল্লাহ্র বান্দা এবং রাসূল ছিলেন (সূরাহ মারিয়াম: ২৯-৩০)।
উবাদা বিন ছামিত (রাঃ) হতে
বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'যে ব্যক্তি একথার সাক্ষ্য দেয় যে,.. অবশ্যই ঈসা
সালাম
আল্লাহ্র বান্দা ও তাঁরই রাসূল এবং আল্লাহ্র বাদির পুত্র ও তাঁর বাক্য ( বা 'হও') দ্বারা
সৃষ্টি;
যা তিনি মারিয়ামের নিকট পৌঁছিয়েছেন এবং তাঁর পক্ষ হতে প্রেরিত একটি রূহ মাত্র।
আর জান্নাত ও জাহান্নাম সত্য।
আল্লাহ তা'আলা তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাবেন, তার
আমল যাই হোক না কেন'। ২০৩
প্রশ্ন (৯৯): 'ঈসা  ক্রুশবিদ্ধ হয়ে তিন দিন মৃত থাকার পর পুনরায় জীবিত হন
এবং কয়েকজন মহিলা ও শাগরিদের সাথে দেখা করে শূন্যালোকে আরোহণ করেন'-
খ্রীষ্টানদের এরূপ ধারণা সত্য কি?
উত্তর: তাদের এরূপ ধারণা সত্য নয়। কারণ তিনি ক্রুশবিদ্ধ হননি, মারাও যাননি। বরং
আল্লাহই তাকে ২য় আসমানে উঠিয়ে নিয়েছেন। ২০৪
২০০. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৯৩; ছহীহ মুসলিম, হা/২২৬৬; মিশকাত, হা/৪৬০৯।
২০১. হানাফু মীলাদিন নবীইল মারূজ, পৃঃ ৯।
২০২. ছহীহ বুখারী, হা/২২২২, ২৪৭৬ ও ৩৪৪৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১৫৫; মিশকাত, হা/৫৫০৫।
২০৩. ছহীহ বুখারী, হা/৩৪৩৫; মিশকাত, হা/২৭।
২০৪. সূরাহ আন-নিসা: ১৫৭-১৫৮; ছহীহ বুখারী, হা/২২২২, ২৪৭৬ ও ৩৪৪৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১৫৫;
মিশকাত, হা/৫৫০৫।
</text>

<page_number>
৯২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০০): নবী-রাসূলগণের মধ্যে কোন পার্থক্য সৃষ্টি করা যাবে কি?
উত্তর : পার্থক্য সৃষ্টি করা যাবে না। আল্লাহ তা'আলা বলেন, لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْ رُّسُلِهِ 'আমরা
রাসূলদের কারো মধ্যে কোন পার্থক্য করি না' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৮৫)।
রাসূলুল্লাহ()
বলেছেন, 'তোমরা নবীদের পরস্পরের মধ্যে একজনকে অপরজনের উপর প্রাধান্য দিও
না'।২০০ বরং তাদের প্রতি সমানভাবে ঈমান আনতে হবে ও তাদের ব্যাপারে খারাপ ধারণা
ত্যাগ করতে হবে।
তবে আনুগত্য করতে হবে কেবল মুহাম্মাদ() -এর (সূরাহ আহযাব: ২১)।
প্রশ্ন (১০১): নবী-রাসূলগণের দ্বীন এক ছিল, না-কি ভিন্ন ভিন্ন ছিল?
উত্তর : তাদের সকলের দ্বীন এক ছিল কিন্তু শরী'আত ছিল ভিন্ন ভিন্ন।
আল্লাহ
তা'আলা বলেন, لِكُلِّ جَعَلْنَا مِنْكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا  আপনাদের প্রত্যেকের (পরীক্ষার জন্য(
জন্য আমরা নির্দিষ্ট শরী'আত এবং নির্দিষ্ট পন্থা নির্ধারণ করেছি' (সূরাহ আল-মায়েদাহ :
৪৮)। অন্যত্র আল্লাহ বলেন, ثُمَّ جَعَلْتُكَ عَلَى شَرِيْعَةٍ مِّنَ الْأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا 'অতঃপর আমরা
আপনাকে ইসলামের একটি নির্ধারিত শরী'আত দিয়েছি। আপনিই তারই অনুসরণ
করুন' (সূরাহ আল-জাছিয়া: ১৮)। রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'দুনিয়া ও আখেরাতে ঈসা
আলাইহি-এর পর মানুষদের মধ্যে আমিই সর্বোত্তম ব্যক্তি। আর নবীগণ বিমাতা ভাই
স্বরূপ, তাদের মাতা বিভিন্ন তবে দ্বীন এক অর্থাৎ প্রত্যেক রাসূলই তাওহীদের দিকে
আহবান করে গেছেন'। ২০৬
</text>

<heading>
আখেরাত, জান্নাত ও জাহান্নাম
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০২): আখেরাতের প্রথম মনযিল কী?
উত্তর : আখিরাতের প্রথম মনযিল কবর (সূরাহ ত্বো-হা: ৫৫)। ওছমান (রাঃ) যখন কবরের
নিকট দাঁড়াতেন, তখন কাঁদতেন;
এমনকি তাঁর দাড়ি পর্যন্ত ভিজে যেত। তাঁকে বলা হল,
জান্নাত ও জাহান্নামের কথা বলা হলে আপনি কাঁদেন না, অথচ কবরের কাছে এসে কাঁদেন
কেন?
তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, إِنَّ الْقَبْرَ أَوَّلُ مَنَزِلٍ مِّنْ مَنَازِلِ الْآخِرَةِ فَإِنْ
AR نجا مِنْهُ فَمَا بَعْدَهُ أَيْسَرُ مِنْهُ وَإِنْ لَمْ يَنْجُ مِنْهُ فَمَا بَعْدَهُ أَشَدُّ مِنْهُ
মধ্যে প্রথম স্তর হল কবর। যে এখানে মুক্তি পাবে পরবর্তী স্তর তার জন্য সহজ হবে এবং যে
এখানে মুক্তি পাবে না তার জন্য পরবর্তী স্তরগুলো কঠিন হবে'।
২০৭
২০৫. ছহীহ বুখারী, হা/৩৪১৪; মিশকাত, হা/৫৭০৯।
২০৬. ছহীহ বুখারী, হা/৩৪৪৩; মিশকাত, হা/৫৭২২।
২০৭. তিরমিযী, হা/২৩০৮; মিশকাত, হা/১৩২, সনদ হাসান।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৯৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৩) : 'জান্নাত ও জাহান্নাম সৃষ্টি করা হয়নি'। কেউ কেউ বলেন, 'বর্তমানে সৃষ্ট
অবস্থায় থাকলেও ক্বিয়ামতের দিন তা ধ্বংস হয়ে যাবে' উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: উপরের কোন দাবীই সঠিক নয়। বরং জান্নাত ও জাহান্নাম বর্তমানে সৃষ্ট অবস্থায়
আছে এবং তা ক্বিয়ামতের দিন ধ্বংস হবে না।
যদিও অন্য সবকিছু ধ্বংস হয়ে যাবে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ )সেদিন) তাঁর চেহারা ছাড়া সকল বস্তুই ধ্বংস
হয়ে যাবে' (সূরাহ আল-ক্বাছাছ: ۸۸)।
আয়াতে উল্লেখিত 'আল্লাহ্র চেহারা'র মধ্যে জান্নাত,
জাহান্নাম ও আরশও সম্পৃক্ত। যেমন ইমাম ইবনে তায়মিয়াহ (৬৬১-৭২৮ হিঃ) বলেন, گل
, a   a شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا اللَّهَ وَالْجَنَّةَ وَالنَّارَ وَالْعَرْشَ
ধ্বংস হয়ে যাবে'। ২০৮ মূলত আসমান, যমীন এবং এর মধ্যবর্তী যা কিছু আছে সবই ধ্বংস
হয়ে যাবে।
কিন্তু আল্লাহ তা'আলা যেমন ধ্বংস হবেন না, তেমনি জান্নাত, জাহান্নাম ও
আরশও ধ্বংস হবে না।
ইমাম ত্বাহাবী  বলেন, 'জান্নাত ও জাহান্নাম সৃষ্ট। কখনো
ধ্বংসও হবে না, বিনাশও হবে না'।
২০৯ তাছাড়া এ ব্যাপারে ইসলামী শরী'আতে প্রমাণও
রয়েছে অসংখ্য। ২১০
প্রশ্ন (১০৪) : জান্নাতে পুরুষদের জন্য হুর থাকার কথা বলা হয়েছে। প্রশ্ন হল
মহিলাদের জন্য কী আছে?
উত্তর : জান্নাতীদের নে'মত বর্ণনা করতে গিয়ে আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَلَكُمْ فِيْهَا مَا تَشْتَفِئَ
أَنْفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيْهَا مَا تَدَّعُونَ 'সেখানে তোমাদের জন্য আছে, যা তোমাদের মন চায় এবং
সেখানে তোমাদের জন্য আছে, যা তোমরা দাবী কর' (সূরাহ হা-মীম আস-সিজদাহ: ৩১)।
، وَفِيهَا مَا تَشْتَهِيهِ الْأَنْفُسُ وَتَلَذُّ الْأَعْيُنُ وَأَنْتُمْ فِيهَا خُلِدُونَ ,
মন যা চায় এবং নয়ন যাতে তৃপ্তি হয়। তোমরা সেখানে চিরকাল থাকবে' (সূরাহ আয-যুখরুফ
: ৭১)।
আর মনের আকাঙ্ক্ষাগুলোর মধ্যে সর্বোত্তম হল বিবাহ করার বাসনা। সেই
আকাঙ্ক্ষিত বিষয় জান্নাতীদের জন্য অর্জিত হবে।
চাই পুরুষ হোক কিংবা মহিলা হোক।
মহিলাকে আল্লাহ তাআলা জান্নাতে তাঁকে তাঁর দুনিয়ার স্বামীর সাথে বিবাহ দিয়ে দিবেন।
যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন, رَبَّنَا وَأَدْخِلْهُمْ جَنَّتِ عَدْنِ الَّتِي وَعَدْتُهُمْ وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَابِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَ
ذُرِّيَّتِهِمْ إِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
২০৮. আহমাদ ইবনু তায়মিয়াহ (৬৬১/৭২৮ হিঃ), মাজমুউ ফাতাওয়া, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪২৮ পৃঃ।
২০৯. আক্বীদা ত্বাহাবিয়াহ, পৃঃ ৫১।
২১০. তিরমিযী, হা/২৫৩১, মিশকাত, হা/৫৬১৭; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৯২১, সনদ ছহীহ; ড. ওমর
সুলায়মান আল-আশকার, আল-জান্নাতু ওয়ান্নার, পৃঃ ১৮।
</text>

<page_number>
৯৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
বসবাসের জান্নাতে, যার ওয়াদা আপনি তাদেরকে দিয়েছেন এবং তাদের বাপ-দাদা, পতি-
পত্নী ও সন্তানদের মধ্যে যারা সৎকর্ম করে তাদেরকে।
নিশ্চয় আপনি পরাক্রমশালী,
প্রজ্ঞাময়' (সূরাহ আল-গাফের: ৮)। আর দুনিয়াতে যদি অবিবাহিত থাকে, তাহলে জান্নাতে
তার নয়ন জুড়ানো কোন পুরুষের সাথে বিবাহের ব্যবস্থা করবেন।
২১১
প্রশ্ন (১০৫): 'জাহান্নামের অধিকাংশ অধিবাসী হবে মহিলা' কথাটি কি ঠিক?
উত্তর: জাহান্নামের অধিকাংশ অধিবাসী হবে মহিলা।
একদা নবী করীম( খুৎবা
আাসাল্লাম
প্রদানের সময় নারীদেরকে উদ্দেশ্য করে বলেন, يَا مَعْشَرَ النِّسَاءِ تَصَدَّقْنَ فَإِنِّى أُرِيتُكُنَّ أَكْثَرَ
أَهْلِ النَّارِ فَقُلْنَ وَبِمَ يَا رَسُولَ اللهِ قَالَ تُكْثِرْنَ اللَّعْنَ وَتَكْفُرْنَ الْعَشِيرَ
তোমরা বেশী করে ছাদাক্বাহ কর। কারণ আমি জাহান্নামের অধিকাংশকেই দেখেছি
তোমাদের মধ্যে থেকে।
তখন তাদের মধ্য থেকে প্রশ্ন করা হল- হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
জাহান্নামের অধিকংশ অধিবাসী কেন মহিলাদের মধ্যে থেকে হবে?
তখন নবী করীম ()
বললেন, তোমরা বেশী পরিমাণে মানুষের উপরে অভিশাপ করে থাক এবং স্বামীর সদাচরণ
অস্বীকার কর। ২১২
প্রশ্ন (১০৬): মুমিনদের শিশু বাচ্চাদের পরিণাম কী? মুশরিকদের যে সমস্ত শিশু
প্রাপ্তবয়স্ক হওয়ার পূর্বে মৃত্যুবরণ করে, তাদের অবস্থা কী হবে?
উত্তর: মুমিনদের শিশু সন্তানগণ তাদের পিতাদের অনুসরণ করে জান্নাতে প্রবেশ করবে।
وَ الَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتُهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيْمَانِ الْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا الَتْنْهُمْ مِّنْ
عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ 'যারা ঈমানদার এবং তাদের সন্তানরা ঈমানে তাদের
অনুগামী, আমরা তাদেরকে তাদের পিতৃপুরুষদের সাথে মিলিত করে দেব এবং আমরা
তাদের আমল বিন্দুমাত্রও হ্রাস করব না।
প্রত্যেক ব্যক্তি নিজ কর্মের জন্য দায়ী হবে' (সূরাহ
আত-তূর: ২১)।
আর অমুসলিম নাবালক শিশুদের ক্ষেত্রে অনেক মতভেদ রয়েছে। তাই বিশুদ্ধ কথা হল,
আল্লাহই ভাল জানেন বড় হলে তারা কী আমল করত।
দুনিয়ার বিধি-বিধানের ক্ষেত্রে তারা
তাদের পিতা-মাতাদের অন্তর্ভুক্ত হবে। আর আখেরাতে তাদের অবস্থা কী হবে
আল্লাহই ভাল জানেন।
২১৩ পরকালে তাদের কী হবে সেটা জানার ভিতরে আমাদের কোন
লাভ নেই।
তবে দুনিয়াতে তাদের বিধান হল, তারা প্রাপ্তবয়স্ক মুশরিকদের মতই হবে।
মারা
গেলে তাদেরকে গোসল দেয়া হবে না, কাফন পরানো হবে না, তাদের উপর জানাযার
ছালাত হবে না এবং মুসলিমদের কবরস্থানে দাফন করা হবে না।
২১৪
২১১. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৫৮।
২১২. ছহীহ বুখারী, হা/৩০৪।
২১৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৮৪।
২১৪. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৫৭।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায় ঈমান
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৭): কবরের আযাব কি সত্য?
৯৫
উত্তর: অবশ্যই কবরের আযাব সত্য। আয়েশা (রাঃ) রাসূল()-কে কবরের আযাব
সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে উত্তরে তিনি বলেন,   কবরের আযাব সত্য...'।১৫
প্রশ্ন (১০৮): ক্বিয়ামতের দিন মৃত ব্যক্তিদেরকে স্ব-স্ব দেহে পুনরুত্থিত করা হবে, না-
কি নতুনভাবে সৃষ্টি করা হবে?
উত্তর: স্ব-স্ব দেহে পুনরুত্থিত করা হবে। নতুনভাবে নয়। ২১৬
প্রশ্ন (১০৯): মৃত লাশকে যদি হিংস্র পশু খেয়ে ফেলে কিংবা আগুনে পুড়ে ছাই হয়ে
যায়, তাহলে তার কবরের আযাব হবে কি?
উত্তর: অবশ্যই হবে। কেননা বান্দার আযাব হবে তার রূহের উপর। ১৭ শরীর তো মাটির
সাথে মিশে যাবে।
তাছাড়া যেহেতু বিষয়টি গায়েবের সাথে সম্পৃক্ত, তাই এ কথা বলা যাবে
না যে, দেহের কোন আযাবই হবেবিধা নেই।
যদিও তা নষ্ট হয়ে গেছে বা পুড়ে ছাই হয়ে গেছে
কিংবা হিংস্র প্রাণী ভক্ষণ করেছে। বিষয়টি পরকালের সাথে সম্পৃক্ত।
দুনিয়াতে দৃশ্যমান
কোন বস্তুর সাথে পরকালের গায়েবী বিষয়ের তুলনা চলে না। ২১৮
প্রশ্ন (১১০): পাপী মুমিনের কবরের আযাব কি হালকা করা হবে?
একদা
উত্তর: কখনো কখনো কবরের আযাব হালকা করা হবে। কারণ নবী করীম
দু'টি কবরের পাশ দিয়ে অতিক্রম করছিলেন।
তিনি বললেন, এ দু'জনকে কবরের মধ্যে
আযাব দেয়া হচ্ছে। তবে বড় কোন অপরাধের কারণে নয়, বরং তাদের একজন পেশাব
থেকে ভালভাবে পবিত্রতা অর্জন করত না।
আর দ্বিতীয়জন চুগলখোরী করত অর্থাৎ
একজনের কথা অন্য জনের কাছে লাগাতো।
অতঃপর নবী করীম() একটি তাজা
খেজুরের শাখা নিয়ে দু'ভাগে ভাগ করে প্রত্যেক কবরের উপরে একটি করে পুঁতে দিয়ে
বললেন, সম্ভবতঃ খেজুরের শাখা দু'টি শুকানোর পূর্ব পর্যন্ত তাদের কবরের আযাব হালকা
করা হবে।
।২১৯ উক্ত হাদীছ থেকে বুঝা যায় যে, কবরের আযাব কখনো হালকা করা হয়।
প্রশ্ন (১১১): 'হাউজে কাওছার' কি বর্তমানে সৃষ্ট অবস্থায় আছে?
উত্তর: হ্যাঁ; তা সৃষ্ট অবস্থায় আছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন, إِنَّا أَعْطَيْنُكَ الْكَوْثَرَ 'আমি অবশ্যই
আপনাকে (হাউজে) কাওছার দান করেছি' (সূরাহ আল-কাওছার: ১)।
আনাস (রাঃ) বলেন,
২১৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৭২; মিশকাত, হা/১২৮।
২১৬. সূরাহ আল-বুরূজ: ১৩; তিরমিযী, হা/২১৪৫; মিশকাত, হা/১০৪, সনদ ছহীহ।
২১৭. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৫৬।
২১৮. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৫৩।
২১৯. ছহীহ বুখারী, হা/২১৮; ছহীহ মুসলিম, হা/২৯২; মিশকাত, হা/৩৩৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, ২/৬০ পৃঃ,
হা/৩১১।
</text>

<page_number>
৯৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
মি'রাজ হলে রাসূলুল্লাহ ()-কে আসমানে উঠিয়ে নেয়া হয়। রাসূলুল্লাহ() বলেন,
আমি জান্নাতে পরিভ্রমণরত ছিলাম।
এমতাবস্থায় আমি এমন এক নহর বিশিষ্ট নদীর ধারে
পৌঁছালাম, যার দু'পার্শ্বদেশ অগণিত তারকা সদৃশ বৃত্তকার মুক্তায় মোড়ানো।
আমি
জিবরীলকে জিজ্ঞেস করলাম, এটা কী? তিনি বললেন, এটাই হল 'কাওছার', যা আল্লাহ
আপনাকে দান করেছেন। ২২০
প্রশ্ন (১১২): 'মৃত্যুই মানুষের শেষ ঠিকানা, কখনোই সে আর পুনরুত্থিত হবে না'-
এরূপ বক্তব্য বিশ্বাসযোগ্য কি?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। কেননা মানুষ অবশ্যই পুনরুত্থিত হবে (সূরাহ তাগাবুন: ৭)।
রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, হাশরের মাঠে তোমাদেরকে শূন্য পদ, বস্ত্রহীন নগ্ন দেহ ও খাৎনা
বিহীন অবস্থায় উঠানো হবে। ২২১
প্রশ্ন (১১৩): ক্বিয়ামতের দিন কেউ কারো কোন উপকার করতে পারবে কি?
উত্তর: ক্বিয়ামতের দিন কেউ কাউকে উপকার করতে পারবে না (সূরাহ আদ-দুখান: ৪১-৪২)।
আয়েশা (রাঃ) বলেন, )وَأَنْذِرُ عَشِيْرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ( আয়াত অবতীর্ণ হলে রাসূলুল্লাহ () ছাফা
পাহাড়ে উঠে বললেন, হে মুহাম্মাদের কন্যা ফাতিমা! হে ছাফিয়া বিনতে আব্দুল মুত্তালিব! হে
আব্দুল মুত্তালিবের সম্প্রদায়! আমার ধন-সম্পদ হতে যত খুশি চেয়ে নাও। কিন্তু মনে রেখ
(ক্বিয়ামতের দিন) আল্লাহ্র নিকট আমি তোমাদের কোন কাজে আসব না'। ২২২
প্রশ্ন (১১৪): ক্বিয়ামতের দিন প্রথম সুফারিশকারী কে হবেন?
অনুমতি ব্যতীত কেউ কারো জন্য সুপারিশ করতে পারবে কি?
সেদিন আল্লাহ্
উত্তর: প্রথম সুফারিশকারী হবেন মুহাম্মাদ ( )। ২২৩ সেদিন আল্লাহ্র অনুমতি ব্যতীত
কেউ কারো জন্য সুপারিশ করতে পারবে না।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, مَا مِنْ شَفِيعٍ إِلَّا مِنْ بَعْدِ
إِذْنِهِ ذَلِكُمُ اللَّهُ رَبُّكُمْ فَاعْبُدُوهُ 'তাঁর অনুমতি ব্যতীত কোন সুপারিশকারী নেই, আল্লাহই
তোমাদের পালনকর্তা।
অতএব তোমরা তাঁরই ইবাদত কর (সূরাহ ইউনুছ: ৩)।
প্রশ্ন (১১৫): জান্নাত ও জাহান্নাম কয়টি? এ দু'টির দরজা ও স্তর কয়টি?
উত্তর: জান্নাত ১টি এবং তার দরজা ৮টি এবং স্তর ১০০টি। রাসূলুল্লাহ() বলেন,
জান্নাতের আটটি দরজা আছে।
তার মধ্যে একটির নাম রাইয়ান, ছিয়াম পালনকারী ব্যতীত
২২০. ছহীহ বুখারী হা/৪৯৬৪।
২২১. ছহীহ বুখারী, হা/৩৩৪৯; ছহীহ মুসলিম, হা/২৮৫৯; মিশকাত, হা/৫৫৩৫।
২২২. ছহীহ বুখারী, হা/২৭৫৩; ছহীহ মুসলিম হা/২০৪; তিরমিযী, হা/২৩১০; নাসাঈ, হা/৩৬৪৪।
২২৩. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৭৮; মিশকাত, হা/৫৭৪১।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৯৭
</page_number>

<text>
কেউ তাতে প্রবেশ করবে না। ২২৪ । ২২৪ অন্যত্র তিনি বলেন, জান্নাতের একশ'টি স্তর রয়েছে।
২২৫
অনুরূপভাবে জাহান্নাম একটি এবং তার দরজা বা স্তর ৭টি। ২২৬
প্রশ্ন (১১৬): ক্বিয়ামতের দিন সর্বপ্রথম কারা পুলছিরাত পার হবে?
উত্তর: শেষ নবী মুহাম্মাদ () ও তাঁর উম্মতগণ।'
</text>

<heading>
তাক্বদীর
</heading>

<text>
২২৭
প্রশ্ন (১১৭): তাক্বদীরের ভাল-মন্দ সবকিছুই কি আল্লাহ কর্তৃক পূর্ব নির্ধারিত?
উত্তর: তাক্বদীরের ভাল-মন্দ সবকিছুই আল্লাহ কর্তৃক পূর্ব নির্ধারিত (সূরাহ আছ-ছাফফাত :
৯৬)।
ইমরান বিন হুছাইন (রাঃ) বলেন, একদা মুযাইনা গোত্রের দু'জন লোক রাসূলুল্লাহ
()-কে জিজ্ঞেস করলেন, মানুষ যে সকল কর্ম ও কষ্ট স্বীকার করছে তা কি পূর্বেই তাদের
তাক্বদীরে নির্ধারিত ছিল, না-কি নবীগণ কর্তৃক আনীত বিষয়াদি তাদের নিকট যুক্তি-প্রমাণসহ
উপস্থাপিতের পর করছে?
রাসূলুল্লাহ ( ) বললেন, না; বরং পূর্বেই তাদের তাক্বদীরে
সবকিছু নির্ধারিত ছিল। ২২৮
প্রশ্ন (১১৮): 'মানুষের ভাল-মন্দ, কাজ-কর্ম, হায়াত-মউত, ধন-দৌলত, জান্নাত-
জাহান্নাম সবকিছুই পূর্ব নির্ধারিত।
অতএব আমলের প্রয়োজন নেই, শুধু বিশ্বাসই
যথেষ্ট'- মর্মে প্রচলিত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বিশ্বাস সঠিক নয়; বরং বিশ্বাসের সাথে সাথে সৎ আমল করাও আবশ্যক (সূরাহ
আল-লাইল: ৫-৭)।
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'তোমাদের মধ্যকার প্রত্যেক ব্যক্তির
অবস্থানস্থল জাহান্নাম অথবা জান্নাতে লিখে রাখা হয়েছে। ছাহাবীরা বললেন, হে আল্লাহ্
রাসূল ()!
আমরা কি তাহলে আমাদের লিখিত তাক্বদীরের উপর নির্ভর করে আমল
ছেড়ে দিব? তিনি বললেন, না; বরং আমল করতে থাক।
কেননা প্রত্যেক ব্যক্তির জন্য তাই
সহজ করে দেয়া হয়েছে, যার জন্য তাকে সৃষ্টি করা হয়েছে।
অতএব পূণ্যবানদের জন্য নেক
কাজ এবং হতভাগাদের জন্য পাপের কাজ সহজ হয়ে যায়...'। ২২৯
প্রশ্ন (১১৯): তাক্বদীর সম্পর্কে মনে কু-চিন্তার উদয় হলে করণীয় কী?
উত্তর: শয়তানী ওয়াসওয়াসায় তাক্বদীর সম্পর্কে মনে কু-চিন্তার উদয় হয়। রাসূলুল্লাহ()
বলেছেন, আদম সন্তানের অন্তরসমূহ আল্লাহ্র দু'টি আঙ্গুলের মাঝে অবস্থিত একটি অন্তরের
২২৪. ছহীহ বুখারী, হা/৩২৫৭; মিশকাত, হা/১৯৫৭।
২২৫. ছহীহ বুখারী, হা/২৭৯০; তিরমিযী, হা/২৫২৯; মিশকাত, হা/৫৬১৭।
২২৬. সূরাহ আল-হিজর: ৪৩-৪৪; তাফসীর ইবনু কাছীর, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ৫৩৬।
২২৭. ছহীহ বুখারী, হা/৮০৬; মিশকাত, হা/৫৫৮১
২২৮. ছহীহ মুসলিম, হা/২৬৫০; মিশকাত, হা/৮৭।
২২৯. ছহীহ বুখারী, হা/৪৯৪৯; মিশকাত, হা/৮৫।
।
</text>

<page_number>
৯৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ন্যায়। তিনি যেভাবে ইচ্ছা তাকে ঘুরিয়ে থাকেন। অতঃপর তিনি বলেন, اللَّهُمَّ مُصَرِّفَ
الْقُلُوبِ صَرِّفْ قُلُوْبَنَا عَلَى طَاعَتِكَ 'হে আল্লাহ!
আপনি অন্তরসমূহের পরিত্রাণকারী, আপনি
আমাদের অন্তরসমূহকে আপনার আনুগত্যের দিকে আবর্তিত করে দিন'। ২০০
প্রশ্ন (১২০): তাক্বদীর কি পরিবর্তনশীল?
উত্তর: দু'আর মাধ্যমে তাক্বদীরের পরিবর্তন হয়। ছাওবান (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
() বলেছেন, 'দু'আর মাধ্যমে তাক্বদীরের পরিবর্তন ঘটে এবং সদাচরণের মাধ্যমে বয়স
বৃদ্ধি পায়'।
২৩১
প্রশ্ন (১২১): তাক্বদীর সম্পর্কে বিতর্ক করা যাবে কি?
উত্তর: না। তাক্বদীর সম্পর্কে বিতর্ক করা যাবে না। আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, একদা
আমরা তাক্বদীর নিয়ে বিতর্ক করছিলাম;
তখন রাসূলুল্লাহ() ঘর থেকে বেরিয়ে এতটাই
রাগান্বিতাবস্থায় আমাদের নিকটে আসলেন যে, রাগে চেহারা লাল হয়ে গেছে।
মনে হচ্ছিল
যেন, তাঁর উভয় চোয়ালের উপর ডালিমের দানা নিংড়িয়ে দেয়া হয়েছে।
অতঃপর তিনি
বলেন, তোমাদেরকে কি এরূপ করতে নির্দেশ দেয়া হয়েছে? না-কি আমি এটিসহ প্রেরিত
হয়েছি?
(জেনে রেখো) তোমাদের পূর্ববর্তী লোকেরা শুধু এই বিষয়ে বিতর্ক করার কারণেই
ধ্বংস হয়েছে। আমি তোমাদেরকে (আল্লাহ্) কসম দিয়ে বলছি, সাবধান!
তোমরা কখনো
এবিষয়ে বিতর্কে লিপ্ত হয়ো না। ২৩২
প্রশ্ন (১২২): তাক্বদীর অস্বীকারকারীদের হুকুম ও পরিণতি কী?
উত্তর: তারা কাফির ও জাহান্নামী। ২০০
প্রশ্ন (১২৩): আল্লাহ কর্তৃক নির্ধারিত তাক্বদীরের উপর ধৈর্যধারণের ফলাফল কী?
উত্তর: আল্লাহ কর্তৃক নির্ধারিত তাক্বদীরের উপর ধৈর্যধারণ করা ঈমানের একটি অন্যতম
নিদর্শন।
রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, বিপদ যত বড়, পুরস্কারও তত বড়।
আল্লাহ যখন কোন
সম্প্রদায়কে ভালবাসেন, তখন তাদেরকে বিপদে ফেলে পরীক্ষা করেন। এতে সে সন্তুষ্ট হলে
আল্লাহ তার উপর সন্তুষ্ট হন;
আর সে অসন্তুষ্ট হলে তিনি তার উপর অসন্তুষ্ট হন। ২৩৪
২৩০. ছহীহ মুসলিম, হা/২৬৫৪; মিশকাত, হা/৮৯।
২৩১. ইবনু মাজাহ, হা/৯০ ও ৪০২২; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৫৪, সনদ ছহীহ)।
২৩২. তিরমিযী, হা/২১৩৩; মিশকাত, হা/৯৮, সনদ হাসান।
২৩৩. মাজমুউ ফাতাওয়া, ১০ম খণ্ড, পৃঃ ১০১৩; আল-কাদরু লি-ইবনে ওহাব, পৃঃ ১২১।
২৩৪. তিরমিযী, হা/২৩৯৬; মিশকাত, হা/১৫৬৬, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
৯৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২৪): কোন কাজে আশানুরূপ ফল না পেলে কিংবা সম্পূর্ণ ব্যর্থ হলে একথা
বলা যাবে কি যে, 'যদি আমি ঐ কাজটি করতাম তাহলে ঐটা হত, সেটা হত' ইত্যাদি?
উত্তর: অনুরূপ বলা যাবে না। বরং ধৈর্যধারণ করতে হবে এবং বলতে হবে, 'আল্লাহ যা
তাক্বদীরে রেখেছিলেন ও ইচ্ছা করেছিলেন তাই ঘটেছে' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৫৫-১৫৭)।
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, শক্তিশালী মুমিন আল্লাহ্র নিকট উত্তম ও অধিক প্রিয় দুর্বল
মুমিনের চাইতে। তবে সকলের মধ্যেই মঙ্গল রয়েছে।
অতএব যে কাজে তোমার কল্যাণ
হবে, সেদিকে আগ্রহী হও এবং আল্লাহ্ সাহায্য কামনা কর। তুমি অবশ্যই দুর্বল হয়ো না।
যদি তোমার কোন বিপদ আসে, তখন একথা বলো না যে, 'যদি আমি ঐ কাজটি করতাম,
তাহলে ঐটা হত সেটা হত'।
বরং তুমি বল, সবকিছু আল্লাহ নির্ধারণ করেছেন। তিনি যা
চেয়েছেন, তাই হয়েছে। কেননা 'যদি' কথাটি শয়তানের জন্য দুয়ার খুলে দেয়।
২৩৫
প্রশ্ন (১২৫): 'রিযিক্ব' এবং 'বিবাহ' কি লাওহে মাহফুযে লিখিত আছে?
উত্তর : আল্লাহ তা'আলা যেদিন কলম সৃষ্টি করেছেন, সেদিন থেকে ক্বিয়ামত পর্যন্ত যত
মাখলুকাত সৃষ্টি হবে, তার সবই লাওহে মাহফুযে লিপিবদ্ধ আছে।
আল্লাহ তা'আলা কলম
সৃষ্টি করে বললেন, লেখ। কলম বলল, হে আমার প্রতিপালক! আমি কী লিখব?
আল্লাহ
তা'আলা বললেন, ক্বিয়ামত পর্যন্ত যা কিছু হবে সবই লিখে ফেল।
সে সময় ক্বিয়ামত পর্যন্ত
যা কিছু পৃথিবীর বুকে সংঘটিত হবে, কলম সব কিছুই লিখে ফেলল।
২৩৬ অন্যত্র বর্ণিত
হয়েছে, ভ্রুণ মাতৃগর্ভে চার মাস অতিবাহিত হওয়ার পর আল্লাহ তা'আলা একজন ফেরেশতা
প্রেরণ করেন।
ফেরেশতা তার মধ্যে রূহ ফুঁকে দেন এবং লিখে দেন তার রিযিক্ব, বয়স,
আমল ও তিনি সৌভাগ্যবান, না-কি দুর্ভাগা।
২৩৭ এমনকি রিযিক অন্বেষণের সাথে সাথে
রিযিক্ অন্বেষণের উপকরণও লিপিবদ্ধ আছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন, هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ
of    الْأَرْضَ ذَلُوْلًا فَامْشُوا فِي مَنَاكِبِهَا وَكُلُوا مِنْ رِزْقِهِ وَ إِلَيْهِ النُّشُورُ
করেছেন। অতএব তোমরা তাতে বিচরণ কর এবং তার দেয়া রিযিক আহার কর। তাঁরই
কাছে পুনরুজ্জীবন হবে' (সূরাহ আল-মুলক: ১৫)।
উল্লেখ্য যে, রিযিক পাওয়া এবং তা বৃদ্ধি হওয়ার অন্যতম মাধ্যম হল, তাক্বওয়া অবলম্বন
করা (সূরাহ আত-ত্বালাক্ব ২-৩) এবং আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখা।
২৩৮ তবে রিযিক
নির্ধারিত থাকায় তার উপকরণ অনুসন্ধান করা যাবে না এ কথা ঠিক নয়। বরং রিযিক
অন্বেষণ করতে হবে।
আর রিযিক যেভাবে লিপিবদ্ধ আছে, বিবাহ করাও সেভাবে নির্ধারিত
আছে।
এই পৃথিবীতে কে কার স্বামী বা স্ত্রী হবে, তাও নির্দিষ্ট রয়েছে। কেননা আসমান-
যমীনের কোন কিছুই আল্লাহ্র কাছে গোপন নয়।
২৩৯
২৩৫. ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৭৯; আবু দাউদ, হা/৪৩৮২; মিশকাত, হা/৫২৫৭।
২৩৬. মুসনাদে আহমাদ, হা/২২৭৫৭, সনদ হাসান।
২৩৭. ছহীহ বুখারী, হা/৭৪৫৪; ইবনু মাজাহ, হা/৭৬; মুসনাদে আহমাদ, হা/৩৬২৪।
২৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৮৬; ছহীহ মুসলিম, হা/২৫৫৭; মিশকাত, হা/৪৯১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৪৭০১, ৯/১১৪-১১৫ পৃঃ।
২৩৯. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৬৩, পৃঃ ১২৫-১২৬।
</text>

<page_number>
১০০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<heading>
মৃত ব্যক্তি, পীর-আউলিয়া প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১২৬): মৃত ও অনুপস্থিত ব্যক্তিদের নিকট দু'আ চাওয়ার হুকুম কী?
উত্তর: তাদের নিকট দু'আ চাওয়া শিরক (সূরাহ আল-ফাত্বির: ১৩-১৪)। আব্দুল্লাহ (রাঃ)
বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, যে ব্যক্তি আল্লাহ ব্যতীত অন্যকে আহ্বানরত অবস্থায়
মারা যায়, সে জাহান্নামে প্রবেশ করবে...'।
২৪০
প্রশ্ন (১২৭): মৃত ব্যক্তি বা কবরবাসীরা দু'আ শুনতে পায় কি?
উত্তর : মৃত ব্যক্তি বা কবরবাসীরা দু'আ শুনতে পায় না। আল্লাহ তা'আলা বলেন, إِنَّكَ لَا
تُسْمِعُ الْمَوْلَى 'নিশ্চয় আপনি মৃতকে কিছুই শুনাতে পারেন না' (সূরাহ আন-নামল: ৮০)।
অন্যত্র
মহান আল্লাহ বলেন, وَمَا أَنْتَ بِمُسْمِعٍ مَّنْ فِي الْقُبُورِ 'আপনি কবরবাসীকে শুনাতে সক্ষম নন'
(সূরাহ আল-ফাত্বির: ২২)।
প্রশ্ন (১২৮): মৃত ব্যক্তি ও পীর-আউলিয়া মানুষের কোন উপকার করতে পারে কি?
উত্তর: তারা মানুষকে বিপদাপদ থেকে মুক্ত করতে কিংবা কোন উপকার করতে পারে
না।
২৪১ উল্লেখ্য যে, বিপদ হতে মুক্তির জন্য কেবল আল্লাহ্র কাছে সাহায্য চাইতে হবে।
২৪২
প্রশ্ন (১২৯): আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো নিকট আশ্রয় চাওয়ার হুকুম কী?
উত্তর : আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো নিকট আশ্রয় চাওয়া শিরক। আল্লাহ তা'আলা বলেন,
وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيمَةِ وَهُمْ عَنْ دُعَابِهِمْ غُفِلُونَ
অধিক বিভ্রান্ত কে হবে যে আল্লাহ ব্যতীত এমন কিছুকে ডাকে যে ক্বিয়ামত দিবস পর্যন্ত তার
ডাকে সাড়া দিবে না?
এবং তারা তাদের আহবান সম্বন্ধেও অনবহিত' (সূরাহ আল-আহকাফ :
৫)।
রাসূলুল্লাহ ()-এর যামানায় এমন একজন মুনাফিক ছিল যে, মুমিনদেরকে কষ্ট দিত।
তখন আবুবকর (রাঃ) বললেন, চল আমরা ঐ মুনাফিক হতে রাসূল()-এর নিকট আশ্রয়
চাই।
ইহা শুনে রাসূলুল্লাহ () বললেন, আমার নিকট আশ্রয় চাওয়া যেতে পারে না;
আশ্রয় চাইতে হবে শুধু আল্লাহ্র নিকট। ২৪৩
২৪০. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৯৭।
২৪১. সূরাহ আল-জিন: ২১; ছহীহ মুসলিম, হা/২০৪-২০৫।
২৪২. সূরাহ আল-আনফাল ৯; তিরমিযী, হা/২৫২৪; মিশকাত, হা/২৪৫৪, সনদ হাসান।
২৪৩. ত্বাবারাণী, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১০।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায় ঈমান
১০১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১৩০): মৃতের জন্য কুলখানি, চল্লিশা, মীলাদ ইত্যাদি অনুষ্ঠান পালন করা যাবে কি?
উত্তর: যাবে না।
কারণ রাসূলুল্লাহ ( ) ও ছাহাবায়ে কেরাম কখনো এ ধরনের অনুষ্ঠানাদি
পালন করেননি এবং শরী'আতে তার কোন অনুমোদনও নেই।
জারির ইবনু আব্দুল্লাহ (রাঃ)
বলেন, আমরা এই ব্যাপারে ঐকমত্য পোষণ করতাম যে, মৃতের বাড়ীতে একত্রিত হওয়া ও
সেখানে খাদ্য গ্রহণ করা (দাফনের পর) শোকে বিলাপ করার অন্তর্ভুক্ত।
এটা হারাম। ২৪৪
প্রশ্ন (১৩১): মৃত ব্যক্তিকে চুম্বন করা যায় কি?
উত্তর : মৃত ব্যক্তিকে চুম্বন করা যায়। আয়েশা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
ক্রন্দনরত
অবস্থায় মৃত ওছমান বিন মাযউনকে চুম্বন করেছেন।
ফলে তাঁর অশ্রু ওছমানের চেহারার
উপর পড়েছিল। ২৪৫ অন্য হাদীছে আছে, আয়েশা (রাঃ) বলেন, আবুবকর (রাঃ) নবী করীম
()-কে মৃত অবস্থায় চুম্বন করেছিলেন।
২৪৬
প্রশ্ন (১৩২): কবর, মাযার, খানকা, দরগাহ ইত্যাদি নির্মাণ ও চুনকাম করা যাবে কি?
উত্তর: কবর, মাযার, খানকা, দরগাহ ইত্যাদি নির্মাণ ও চুনকাম করা হারাম।
এটা ইহুদী-
খ্রীষ্টানদের কাজ, যা ইসলামী শরী'আতে সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ (সূরাহ আল-কাহফ : ২১)।
জাবির
(রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () কবরে চুনকাম করতে, তার উপর বসতে এবং পাকা করতে
নিষেধ করেছেন। ২৪৭
প্রশ্ন (১৩৩): অলী-আউলিয়া, পীর-দরবেশ কিংবা আলেমদের কবর ও মাযার
ত্বাওয়াফ করা বৈধ কি?
উত্তর: ক্বা'বা ব্যতীত কোন অলী-আউলিয়া, পীর-দরবেশ কিংবা আলেমদের কবর ও
মাযার ত্বাওয়াফ করা হারাম।
২৪৮ এছাড়া বায়তুল হারাম, মসজিদে নববী ও মসজিদে
আক্বছা ব্যতীত অন্য কোন মসজিদে, মাযার কিংবা তীর্থস্থানেও ছওয়াবের উদ্দেশ্যে ভ্রমণ
করা হারাম।
২৪৯
প্রশ্ন (১৩৪): কবর, মাযার ও খানকা কেন্দ্রিক মসজিদে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: এ ধরনের স্থানে ছালাত আদায় করা যাবে না। রাসূলুল্লাহ
বলেছেন, الأرض
9   ، كُلُّهَا مَسْجِدٌ إِلَّا الْمَقْبَرَةَ وَالْحَمَّامَ
২৪৪. মুসনাদে আহমাদ, হা/৬৯০৪; সনদ ছহীহ, আলবানী, আহকামুজ জানায়েয, পৃঃ ১৬৭।
২৪৫. তিরমিযী, হা/৯৮৯; মিশকাত, হা/১৬২৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৩৫, সনদ হাসান।
২৪৬. তিরমিযী, হা/৯৮৯।
২৪৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭০।
২৪৮. সূরাহ আল-হজ্জ ২৯; ইবনু মাজাহ, হা/৩০৬৯।
২৪৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১৩৯৭।
</text>

<page_number>
১০২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ব্যতীত। ২৫০ উক্ত হাদীছের ব্যাখ্যায় মুহাদ্দিছগণ বলেন, কবর ক্বিবলার সামনে থাক কিংবা
ডানে থাক, বামে থাক বা পিছনে থাক সে স্থানে ছালাত হবে না।
কারণ কবরস্থান তাকেই
১৫১
বলা হয়, যেখানে মানুষ দাফন করা হয়।
২৫২ তাছাড়া কবরের মাঝে ছালাত আদায় করা যাবে
না মর্মে স্পষ্ট ছহীহ হাদীছ এসেছে। ২৫৩
প্রশ্ন (১৩৫): মসজিদের পাশে মৃত ব্যক্তির কবর দেয়া যাবে কি?
উত্তর : মৃত ব্যক্তি মুয়াযযিনের আযান ও ইমামের ক্বিরাআত শুনতে পায়, এমন ধারণা করে
সাধারণতঃ এটা করা হয়।
অনেকে এ জন্য অছিয়তও করে যান। অথচ এগুলো ভ্রান্ত
আক্বীদা। এভাবে অনেক মসজিদকে কবরস্থানে পরিণত করা হয়েছে।
মূলত মসজিদের জন্য
ওয়াকফকৃত জমিতে কবর দেয়া সম্পূর্ণ নিষিদ্ধ। না জেনে কবর দেয়া হলে সেই কবরকে
অন্যত্র স্থানান্তর করতে হবে।
২৫৪ আর যদি সেই কবর পুরাতন হয় তাহলে মাটির সাথে সমান
করে দিতে হবে এবং ঐ জায়গা সাধারণ জায়গার মত ব্যবহার করতে হবে।
২৫৫ অন্যথা
সেখানে ছালাত হবে না। এছাড়া মসজিদের পার্শ্বে পৃথক জমিতে কবর থাকলে অবশ্যই
প্রাচীর দিয়ে মসজিদকে আলাদা করে নিতে হবে।
মূলকথা মসজিদকে কবরের ধরাছোঁয়া
থেকে দূরে রাখতে হবে।
প্রশ্ন (১৩৬): বাড়ী, কবরস্থান, মাযার ও খানকায় মৃতের জন্য কুরআন পড়া জায়েয কি?
উত্তর: বাড়ী, কবরস্থান, মাযার ও খানকায় মৃতের জন্য কুরআন পড়া জায়েয নয়।
২৫৬
কেননা তারা তা শুনতে পায় না এবং এতে তাদের কোন উপকার সাধিত হয় না।
বরং
তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করা উচিত। ২৫৭
প্রশ্ন (১৩৭): নবী-রাসূল কিংবা পীর-দরবেশ ও অলীদের কবরস্থানকে ইবাদতগৃহে
পরিণত করা জায়েয কি?
উত্তর: কবরস্থানকে ইবাদতগৃহে পরিণত করা হারাম। কেননা তা পূর্ববর্তী নবীগণের
অনুসারীদের ঘৃণিত আমল, যা করতে রাসূলুল্লাহ() নিষেধ করেছেন।
জুনদুব (রাঃ)
বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে বলতে শুনেছি যে, সাবধান! তোমাদের পূর্ববর্তীরা তাদের
২৫০. তিরমিযী, হা/৩১৭, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৭৩; মিশকাত, হা/৭৩৭, পৃঃ ৭০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৮১.
২/২২৮ পৃঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, 'মসজিদ সমূহ' অনুচ্ছেদ।
২৫১. আলবানী, আহকামুল জানাইয, পৃঃ ২১৪; আছ-ছামারুল মুস্তাত্বাব, পৃঃ ৩৫৭।
২৫২. আছ-ছামারুল মুস্তাত্বাব, পৃঃ ৩৫৭।
২৫৩. ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/২৩১৩, সনদ ছহীহ।
২৫৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৫১, ১/১৮০ পৃঃ, (ইফাবা হা/১২৬৯, ২/৪০৮ পৃঃ), 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-
৭৭ ও হা/৪২৮, ১/৬১ পৃঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪৮।
২৫৫. ফিকহুস সুন্নাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩০১; তালখীছু আহকামিল জানাইয, পৃঃ ৯১।
২৫৬. সূরাহ আন-নামল: ৮০; সূরাহ আল-ফাতির: ২২।
২৫৭. আবূ দাউদ, হা/৩২২১; মিশকাত, হা/১৩৩, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
</page_number>

<text>
নবীদের কবরগুলোকে মসজিদে পরিণত করেছিল। তোমরা কবরসমূহকে মসজিদে
রূপান্তরিত কর না। আমি তোমাদেরকে এরূপ করতে নিষেধ করছি। ২৫৮
১০৩
প্রশ্ন (১৩৮): পীর-দরবেশ ও অলীরা ক্বিয়ামতের দিন মানুষের জন্য আল্লাহ্র নিকট
কোন সুপারিশ করতে পারবে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() ব্যতীত ক্বিয়ামতের দিন কেউ কারো জন্য কোন সুপারিশ করতে
পারবে না।
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, ক্বিয়ামতের দিন আমি
আদম সন্তানদের সরদার হব।
আমি সকলের পূর্বে কবর থেকে উত্থিত হব। সকলের পূর্বে
আমিই সুপারিশ করব এবং সর্বপ্রথম আমার শাফা'আত কবুল করা হবে।
২৫৯ আল্লাহর
অনুমতি ব্যতীত কেউ কারো জন্য সুপারিশ করতে পারবে না (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৫৫)।
ক্বিয়ামতের দিন ভণ্ড পীর-ফকীরেরাই বিপদে থাকবে, তারা জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হবে। ২৬০ তারা
কিভাবে অন্যের জন্য সুপারিশ করবে?
প্রশ্ন (১৩৯): কবর পাকা করা ও তার উপর গম্বুজ তৈরি করা জায়েয কি?
উত্তর: কবরের উপর যেকোন নির্মাণ কাজ করা হারাম। যেমন কবর পাকা করা, কবরের
চারপাশে প্রাচীর নির্মাণ করা, গম্বুজ তৈরি করা ইত্যাদি।
নবী করীম () কবর পাকা
করতে নিষেধ করেছেন। ২৬১ কারণ এতে কবরবাসীকে অতিরিক্ত সম্মান করা হচ্ছে।
শুধু তাই
নয়, কবরবাসীদেরকে উপাস্য হিসাবে গ্রহণ করারও ভয় রয়েছে। বর্তমানে অধিকাংশ কবরের
অবস্থাই তাই।
অনেক মানুষই কবরবাসীদেরকে আল্লাহ্র সাথে শরীক করে থাকে। আল্লাহ্
কাছে কিছু পাওয়ার আশায় কবরবাসীর অসীলায় দু'আ করে থাকে।
কবরবাসীদের কাছে
দু'আ করা এবং বিপদ-আপদ দূর করার জন্য তাদের কাছে ফরিয়াদ করা বড় শিরকের
অন্তর্ভুক্ত, যা মানুষকে ইসলাম থেকে বের করে দেয়।
২৬২
প্রশ্ন (১৪০): নবী করীম ( )-এর কবর যিয়ারতের নিয়তে সফর করা যাবে কি?
উত্তর: যে কোন কবর যিয়ারতের নিয়তে সফর করা জায়েয নয়।
নবী কারীম () বলেন,
'তোমরা তিনটি মসজিদ ব্যতীত অন্য কোন মসজিদের দিকে ভ্রমণ করো না।
 মসজিদুল
হারাম, মসজিদে নববী এবং মসজিদুল আক্বছা'। ২৬৩ অতএব ইবাদতের নিয়তে পৃথিবীর
কোন স্থানের দিকে সফর করা যাবে না।
কারণ এই তিনটি মসজিদের দিকেই ইবাদতের
২৫৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২০১, (ইফাবা হা/১০৬৯), 'মসজিদ সমূহ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-
৪; মিশকাত, হা/৭১৩।
২৫৯. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৭৮; আবু দাউদ, হা/৪৬৭৩; মিশকাত, হা/৫৭৪১।
২৬০. ছহীহ মুসলিম, হা/১৮২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০০।
২৬১. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭০; মিশকাত, হা/১৬৯৭।
২৬২. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৮১।
২৬৩. ছহীহ বুখারী, হা/১১৮৯ (ইফাবা হা/১১১৬, ২/৩২৭ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম, হা/১৩৯৭; মিশকাত,
হা/৬৯৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৪১, ২/২১৪ পৃঃ।
</text>

<page_number>
১০৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
নিয়তে সফর করা জায়েয। অন্য কোন মসজিদের দিকে ভ্রমণ করা জায়েয নেই। নবী
কারীম() ()-এর কবরের উদ্দেশ্যে নয়;
বরং তাঁর মসজিদে ইবাদতের নিয়তে সফর
করতে হবে। মসজিদে পৌঁছে গেলে নবী কারীম ()-এর কবর যিয়ারত করা সুন্নাত।
তবে সেটাও শুধু পুরুষদের জন্য, মহিলাদের জন্য নয়। ২৬৪ উল্লেখ্য যে, বর্তমান হাজী
ছাহেবদের অধিকাংশই মদীনায় রাসূলুল্লাহ ()-এর কবর যিয়ারত করতে গমন করেন, যা
মারাত্মক ভুল।
প্রশ্ন (১৪১): কারামাতে আউলিয়া বিশ্বাস করা যাবে কি?
উত্তর: কারামাতে আউলিয়া বিশ্বাস করা যাবে। ২৬৫ এটা আল্লাহ্র পক্ষ হতে তাঁর কোন
নেক বান্দার প্রতি রহমত ব্যতীত কিছুই নয়।
আল্লাহ কখন কাকে কিভাবে এই মর্যাদা
প্রদর্শন করবেন এটা একমাত্র তিনিই জানেন।
এতে বান্দার কোন ইচ্ছাশক্তি কিংবা
গৌরবের কোন বিষয় নয়। ইতিপূর্বে 'আছহাবে কাহাফ'-এর নিদ্রা ও পুনর্জাগরণের ঘটনা,
মসজিদে মেহরাবের মধ্যে মারিয়ামের জন্য খাদ্য প্রেরণ (সূরাহ আলে ইমরান: ৩৭), তাঁকে
স্বামী ছাড়ায় সন্তান প্রদান (সূরাহ মারিয়াম: ১৫-২৫), মাতৃক্রোড়ে শিশু ঈসা আলাইহি-এর কথা
বাক্যালাপ (সূরাহ মারিয়াম: ২৯-৩১) প্রভৃতি কারামাতের উজ্জ্বল দৃষ্টান্ত।
এছাড়া নবী করীম
()-এর জীবদ্দশায় আবুবকর (রাঃ), আছিম বিন ছাবিত, খুবাইব (রাঃ) প্রভৃতি ছাহাবীর
কারামাত প্রকাশিত হয়েছে।
অতঃপর নবী করীম()-এর মৃত্যুর পর ওমর, ওছমান,
আলী (রাঃ) প্রমুখ ছাহাবীদের কারামাত প্রমাণিত হয়েছে।
অনুরূপভাবে ছাহাবী, তাবেঈন,
তাবে তাবেঈনের পরেও ক্বিয়ামত পর্যন্ত 'কারামাতে আওলিয়া' জারি থাকবে।
২৬৬ তবে
কারামতের কারণে কেউ উম্মতের বিশেষ মর্যাদা প্রাপ্ত ব্যক্তি (পীর, দরবেশ, অলী ইত্যাদি)
হিসাবে গণ্য হবেন না।
তিনি মানুষের রোগ আরোগ্যকারী, প্রয়োজন পূরণকারী বা ইলমে
গায়েবের অধিকারী হতে পারেন না।
জীবিত বা মৃত অবস্থায় তার প্রতি তা'যীমী সিজদা
করা, নযর-নেওয়ায পেশ করা মৃত্যুর পর তার অসিলায় প্রার্থনা নিবেদন করা স্পষ্ট
শিরক।
২৬৭ উল্লেখ্য যে, মু'তাযিলা ও কিছু কিছু আশ'আরী বিদ্বান কারামাতে আওলিয়াকে
অস্বীকার করে থাকেন। ২৬৮
প্রশ্ন (১৪২): কবরস্থানে আলোকসজ্জা করা জায়েয কি?
উত্তর: কবরস্থানে আলোকসজ্জা করা বিদ'আত। ২৬৯
২৬৪. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৮৩।
২৬৫. ক্বাফুছ ছামার, প্রঃ ১০৫; ইবনু তায়মিয়া, শারহু আক্বীদাতিল ওয়াসিত্বিয়াহ, পৃঃ ১৭৬-১৭৮।
২৬৬. ইবনু তায়মিয়া, শারহু আক্বীদাতিল ওয়াসিত্বিয়াহ, পৃঃ ১৭৬-১৭৮।
২৬৭. ক্বাফুছ ছামার, পৃঃ ১০৫, ১১৫-১১৭।
২৬৮. ইবনু তায়মিয়াহ, শারহু আক্বীদাতিল ওয়াসিত্বিয়াহ, পৃঃ ১৭৯।
২৬৯. আলবানী, আহকামুল জানাইয, পৃঃ ২৩২।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
১০৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১৪৩): 'পীর-অলীদের মৃতদেহ মাটিতে খায় না বরং তা অক্ষত থাকে'-এরূপ
আক্বীদা সঠিক কি?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
আদমের সকল সন্তানকে মাটিতে খেয়ে নিবে শুধু তার মেরুদণ্ডের সর্বনিম্ন হাড্ডি ব্যতীত।
কারণ তা থেকেই তাদের সৃষ্টি করা হয়েছে এবং তা থেকেই তাদের দেহ পুনর্গঠন করা
হবে।
২৭০ তবে নবী-রাসূলদের দেহ মাটির জন্য হারাম করা হয়েছে। ২৭১
</text>

<heading>
তাবীয-কবয ও ঝাড়-ফুঁক
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১৪৪): তাবীয ব্যবহারের হুকুম কী?
>>
উত্তর: রোগ মুক্তি কিংবা যেকোন কারণে তাবীয ব্যবহার করা শিরক।
ওকবা বিন আমের
আল-জুহানী (রাঃ) থেকে বর্ণিত, একদা (বায়'আতের জন্য) রাসূলুল্লাহ()-এর নিকট
একদল লোক আসল।
অতঃপর তিনি তাদের নয়জনের বায়'আত গ্রহণ করেন এবং
একজনের বায়'আত গ্রহণ করলেন না। তখন তারা বলে উঠল, হে আল্লাহ্র রাসূল()!
আপনি আমাদের মধ্য হতে নয়জনের বায়'আত গ্রহণ করলেন এবং এই ব্যক্তিকে ছেড়ে
দিলেন! তিনি বললেন, তার দেহে তাবীয আছে।
অতঃপর তিনি হাত ঢুকিয়ে সেটিকে ছিঁড়ে
ফেললেন। তারপর বায়'আত গ্রহণ করলেন এবং বললেন, 'যে ব্যক্তি তাবীয লটকালো সে
শিরক করল।
২৭২ এছাড়া যে ব্যক্তি কোন তাবীয-কবয ধারণ করবে, তাকে ঐ জিনিসের
কাছে সোপর্দ করা হবে। ২৭৩
প্রশ্ন (১৪৫): যদি কোন ব্যক্তি তাবীয-কব্য ব্যবহার শিরক মনে করে ছিঁড়ে ফেলে,
তাহলে তার কোন নেকী হবে কি?
উত্তর: শিরক মনে করে ছিঁড়ে ফেললে কর্তনকারী একজন গোলাম আযাদ করার সমপরিমাণ
নেকী পাবে।
সাঈদ বিন যুবাইর (রাঃ) বলেন, مَنْ قَطَعَ تَمِيمَةً عَنْ إِنْسَانٍ كَانَ كَعِدْلِ رَقَبَةٍ
'যে ব্যক্তি কোন মানুষের তাবিয-কবয ছিড়ে ফেলবে বা কেটে ফেলবে, সে একটি গোলাম
আযাদ করার মত কাজ করল'।
২৭৪
প্রশ্ন (১৪৬): রোগ মুক্তির লক্ষ্যে কড়ি, রিং, বালা ব্যবহার করা যাবে কি?
উত্তর: রোগ মুক্তির জন্য এগুলো ব্যবহার করা যাবে না। কেননা আল্লাহ ব্যতীত কেউ রোগ
মুক্ত করতে পারে না (সূরাহ আল-আন'আম: ১৭)। তাছাড়া এগুলো ব্যবহার করা শিরক।
২৭০. ছহীহ বুখারী, হা/৪৯৩৫; ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৫৫; মিশকাত, হা/৫৫২১।
২৭১. আবু দাউদ, হা/১০৪৭, সনদ ছহীহ।
২৭২. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৭৪৫৮; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৪৯২।
২৭৩. তিরমিযী, হা/২০৭২; মিশকাত, হা/৪৫৫৬; সনদ হাসান, আলবানী, গায়াতুল মারাম, পৃঃ ১৮১, হা/২৯৭।
২৭৪. মুছান্নাফে ইবনু আবী শায়বা, হা/২৩৯৩৯;
উছায়মীন, মাজমুউ ফাতাওয়া ও রাসাইলা, ৯ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৯।
</text>

<page_number>
১০৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
উল্লেখ্য, 'যে ব্যক্তি তাবীয লটকাবে আল্লাহ যেন তার উদ্দেশ্য পূর্ণ না করেন এবং যে কড়ি
লটকাবে আল্লাহ যেন তাকে আরোগ্য দান না করেন' মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ।৭৫ এছাড়া
ঝাড়-ফুঁক, সুতা বা দাগা ও ভালবাসা সৃষ্টির তাবীয ব্যবহার করাও শিরক।
২৭৬ তবে যারা
লোহার দাগ লাগায় না এবং ঝাড়-ফুঁক করায় না;
বরং আল্লাহ্র উপর নির্ভর করে তাদেরকে
বিনা হিসাবে জান্নাতে প্রবেশ করানো হবে। ২৭৭
প্রশ্ন (১৪৭): ঝাড়-ফুঁক ও তাবীয-কবযের মাধ্যমে অর্থ উপার্জন করা জায়েয কি?
উত্তর: ঝাড়-ফুঁক ও তাবীয-কবযের মাধ্যমে অর্থ উপার্জন করা তথা এর ব্যবসা করা হারাম।
তবে পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছে বর্ণিত দু'আগুলোর মাধ্যমে যদি ঝাড়-ফুঁক করা হয়,
তাহলে জায়েয।
২৭৮ উল্লেখ্য, কুরআনের আয়াত বা সূরাকে উল্টা করে লিখে তাবীয তৈরি
করলেও তা ব্যবহার করা হারাম। ২৭৯
প্রশ্ন (১৪৮): পশু-পাখির গলায় তাবীয কিংবা বেল্ট বা এ জাতীয় কোন কিছু ঝুলানো
যাবে কি?
উত্তর: রোগ-মুক্তি বা শুভ কামনার আশায় পশু-পাখির গলায় তাবীয কিংবা বেল্ট বা এ
জাতীয় কোন কিছু ঝুলানো যাবে না।
আবু ওয়াহাব (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন,
ঘোড়াকে বেঁধে রাখ, তার মাথায় ও ঘাড়ে হাত বুলিয়ে দাও এবং লাগাম পরিয়ে দাও।
ধনুকের ছিলা ঝুলিয়ে দিও না। ২৮০ ।২৮০ তবে কুরবানী বা হজ্জের হাদীর গলায় শুধু জানানোর জন্য
কোন কিছু পরানো যায়।
২৮১
</text>

<heading>
অসীলা ও শাফা'আত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১৪৯): অসীলা কাকে বলে? শরী'আতে কোন্ কোন্ অসীলা বৈধ আর কোন্
কোন্ অসীলা অবৈধ?
উত্তর: কোন উদ্দেশ্যে পৌঁছার জন্য মাধ্যম গ্রহণ করাকে 'অসীলাহ' বলে। এটি দুই প্রকার।
(ক) শরী'আত সম্মত সঠিক অসীলা।
(খ) শরী'আত বহির্ভূত অসীলা। প্রথম প্রকারের
অসীলা আবার কয়েক প্রকার। (১) আল্লাহ্ গুণবাচক নামগুলোর মাধ্যমে অসীলা গ্রহণ
২৭৫. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১২৬৬; যঈফ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/২০১৪; গায়াতুল মারাম, হা/২৯৫।
২৭৬. আবু দাউদ, হা/৩৮৮৩;, মিশকাত, হা/৪৫৫২;
সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩৩১।
২৭৭. ছহীহ মুসলিম, হা/২১৮।
২৭৮. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ৭৯; সূরাহ বানী ঈসরাইল: ৮২; ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৩৯, ৫৭৩৭: ছহীহ
মুসলিম, হা/২১৯২; মিশকাত, হা/১৫৩২, ২৯৮৫।
২৭৯. সূরাহ আল-বাক্বারাহ ৭৯; আবু দাউদ, হা/৩৮৮৩ মিশকাত, হা/৪৫৫২; সনদ ছহীহ, সিলসিলা
ছহীহাহ, হা/৩৩১।
২৮০. আবূ দাউদ, হা/২৫৫৩; মিশকাত, হা/৩৮৮১, সনদ হাসান।
২৮১. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৬৬।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায় ঈমান
১০৭
</page_number>

<text>
করা। ১২৮২ (২) আল্লাহ্র গুণাবলীর মাধ্যমে অসীলা গ্রহণ করা। ২৮৩ (৩) আল্লাহ এবং
তাঁর রাসূল ()-এর প্রতি ঈমান আনয়নের মাধ্যমে অসীলা করা।
২৮৪ (৪) সৎ আমলের
অসীলা দিয়ে আল্লাহ্র কাছে দু'আ করা। ২৮৫ (৫) নিজের অবস্থা আল্লাহ্র কাছে তুলে ধরে
অসীলা দেয়া।
যেমনটি যাকারিয়া  নিজের দুর্বলতা তুলে ধরে অসীলা দিয়েছিলেন। ২৮৬
(৬) সৎকর্মশীলদের দু'আর অসীলা দেয়া। ২৮৭
সালাম
দ্বিতীয় প্রকার অসীলা শরী'আত বহির্ভূত। যেমন মৃত ব্যক্তির অসীলা দেয়া, তথাকথিত
বিভিন্ন অলি-আওলিয়ার অসীলা করা ইত্যাদি।
অনুরূপভাবে নবী করীম ()-এর সম্মানের
অসীলাও দেয়া জায়েয নেই। ২৮৮
প্রশ্ন (১৫০): জীবিত ব্যক্তিদের নিকট দু'আ চাওয়া জায়েয কি?
উত্তর: তাক্বওয়াশীল জীবিত মুমিন ব্যক্তির নিকট দু'আ চাওয়া জায়েয। ২৮৯ উল্লেখ্য যে,
২৯০
পার্থিব কোন বিষয়ে জীবিত ব্যক্তির নিকট সুপারিশ চাওয়া যাবে।'
প্রশ্ন (১৫১): আল্লাহ্র নিকট দু'আ করার জন্য কোন অসীলা বা মাধ্যমের প্রয়োজন আছে কি?
উত্তর: আল্লাহ্র নিকট দু'আ করার জন্য কোন অসীলা বা মাধ্যমের প্রয়োজন নেই।
আল্লাহ
তা'আলা বলেন, وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّى فَإِنِّي قَرِيبٌ أُجِيْبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ  আর যখন আমার
বান্দাগণ আমার সম্বন্ধে তোমাকে জিজ্ঞেস করে, তখন তাদেরকে বলে দাও নিশ্চয় আমি
সন্নিকটে;
কোন আহ্বানকারী যখনই আমাকে আহ্বান করে, তখনই আমি তার আহ্বানে
সাড়া দেই' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৬)।
আবু মূসা (রাঃ) বলেন, আমরা রাসূলুল্লাহ()-
এর সাথে এক সফরে ছিলাম।
অতঃপর উপরে উঠার সময় লোকজন উচ্চৈঃস্বরে তাকবীর
দিতে শুরু করলে তিনি বলেন, তোমরা চুপে চুপে তাকবীর দাও।
কেননা তোমরা বধির
কিংবা অনুপস্থিত সত্তার নিকট প্রার্থনা করছ না;
বরং তোমরা প্রার্থনা করছ অধিক শ্রবণকারী,
নিকটবর্তীর নিকট যিনি তোমাদের সাথেই আছেন।
২৯১ অতএব দু'আ করতে হবে কেবল
মহান আল্লাহ্র নিকট, অন্য কারো নিকট নয়। ২৯২
২৮২. মুসনাদে আহমাদ, হা/৩৭১২; হাকিম, হা/১৮৭৭; মিশকাত, হা/২৪৫২; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৯৯,
সনদ ছহীহ।
২৮৩. নাসাঈ, হা/১৩০৫-১৩০৬; মিশকাত, হা/২৪৯৭, সনদ ছহীহ।
২৮৪. সূরাহ আলে ইমরান: ১৯০-১৯৩।
২৮৫. ছহীহ বুখারী হা/২২৭২।।
২৮৬. সূরাহ মারিয়াম: ৪।
২৮৭. ছহীহ বুখারী, হা/১০১০, ১/১৩৭ পৃঃ (ইফাবা হা/৯৫৫, ২/২৩৫ পৃঃ), ১০১৪; ছহীহ মুসলিম,
হা/৮৯৭; মিশকাত, হা/১৫০৯।
২৮৮. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৯৩।
২৮৯. সূরাহ মুহাম্মাদ: ১৯।
২৯০. সূরাহ নিসা: ৮৫।
২৯১. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭০৪।
২৯২. সূরাহ আল-মুমিন: ৬০; তিরমিযী, হা/২৫১৬, ২/৭৮ পৃঃ; মিশকাত, হা/৫৩০২, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
১০৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১৫২): শাফা'আত কাকে বলে? তা কত প্রকার ও কী কী?
উত্তর : শাফা'আত শব্দটির অর্থ মিলিয়ে নেয়া, নিজের সাথে একত্রিত করে নেয়া।
শরী'আতের পরিভাষায় কল্যাণ লাভ অথবা অকল্যাণ প্রতিহত করার আশায় অপরের জন্য
মধ্যস্থতা করাকে শাফা'আত বলে। ২৯৩ শাফা'আত দুই প্রকার।
যথা: (১) শরী'আত সম্মত
শাফা'আত। এ প্রকার শাফা'আত তাওহীদের অনুসারী ও একনিষ্ঠ ব্যক্তিদের জন্য প্রযোজ্য।
আবু হুরায়রা (রাঃ) বলেন, হে আল্লাহ্র রাসূল ()! মানুষের মধ্যে কোন্ ব্যক্তি আপনার
শাফা'আত লাভের মাধ্যমে অধিক সৌভাগ্যবান হবে?
রাসূলুল্লাহ() বললেন, مَنْ قَالَ لَا
إِلَهَ إِلَّا اللهُ خَالِصًا مِنْ قَلْبِهِ أَوْ نَفْسِهِ 'যে ব্যক্তি অন্তর থেকে একনিষ্ঠভাবে 'লা ইলা-হা
ইল্লালা-হু' বলবে।
২৯৪ আর এ প্রকার শাফা'আতের জন্য ৩টি শর্ত রয়েছে। ১.
শাফা'আতকারীর উপর আল্লাহ্র সন্তুষ্টি থাকা। ২.
যার জন্য সুপারিশ করা হবে, তার উপরও
আল্লাহ্র সন্তুষ্টি থাকা। ৩. শাফা'আতকারীর জন্য আল্লাহ্র পক্ষ থেকে শাফা'আত করার
অনুমতি থাকা।
২৯৫
(২) বাতিল বা অকার্যকর শাফা'আত। এটি শাফা'আতপ্রার্থীর কোন কাজে আসবে না।
আর
এই ধরণের সুপারিশ প্রার্থী হবে মুশরিকরা, যারা তাদের মা'বুদের মাধ্যমে আল্লাহ্র কাছে
শাফা'আত কামনা করবে কিন্তু তা গ্রহণ করা হবে না।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, فَمَا تَنْفَعُهُمْ
شَفَاعَةُ الشُّفِعِينَ  ফলে (সে সময়) শাফা'আতকারীদের শাফা'আত তাদের কোন কাজে
আসবে না' (সূরাহ আল-মুদ্দাছছির: ৪৮)।
প্রশ্ন (১৫৩): 'যার পীর নেই শয়তান তার পীর' উক্ত আক্বীদা কি সঠিক?
উত্তর: এটি একশ্রেণীর পথভ্রষ্ট ভণ্ডদের মন্তব্য, যারা বিনা পুঁজিতে সমাজে শিরকের ব্যবসা
করে থাকে।
মূলত কথাটি সম্পূর্ণ বানাওয়াট, ভিত্তিহীন, ছহীহ আক্বীদা ও শরী'আত
পরিপন্থী।
রাসূলুল্লাহ(), ছাহাবায়ে কেরাম, তাবেঈ এমনকি তাবে-তাবেঈনের যুগেও
পীর-মুরীদীর কোন অস্তিত্ব ছিল না।
তৃতীয় শতাব্দী হিজরীতে গ্রীক, পারসিক ও হিন্দু
সভ্যতার সংমিশ্রণে এই প্রথার উৎপত্তি হয়।
পীরেরা আল্লাহ ও বান্দার মাঝে 'অসীলা'
হিসাবে পূজিত হচ্ছে। তারা নিজেদের তৈরি বিভিন্ন জঘন্য বুলি, নিয়ম-নীতি ও নোংরা
দর্শনের মাধ্যমে মুসলিমদেরকে যেমন ধোঁকা দিচ্ছে, তেমনি ভ্রান্তিতে নিপতিত করে পকেট
ছাপ করছে।
জীবিত হৌক বা মৃত হৌক তাদের সন্তুষ্টির উপরে মুরীদের ইহকালীন মঙ্গল ও
পরকালীন মুক্তি নির্ভর করে বলে ব্যাপকভাবে ধারণা প্রচলিত রয়েছে।
এদের মতে পীরকে
কামনা করা আল্লাহকে কামনা করার শামিল। উল্লেখ্য, পীর ধরা আর মাযহাব মানা এই দু'টি
২৯৩. শায়খ উছায়মীন, মাজমূউ ফাতাওয়া ওয়া রাসাইল, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪৫।
২৯৪. ছহীহ বুখারী, হা/৯৯।
২৯৫. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৫৬।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান ১৯
১০৯
</page_number>

<text>
ধোঁকাবাজি একই সূত্রে গাঁথা। যেখানে পীর-মুরীদ নামে শরী'আতে কোন ইঙ্গিত নেই,
সেখানে ফরয করার কোন কারণ থাকতে পারে কি?
বরং যারা পীর-মুরীদের ব্যবসা করছে,
তারাই ইবলীস শয়তানের দুনিয়াবী এজেন্ট। ২৯৬
প্রশ্ন (১৫৪): কোন এক মুসলিম পীরের মুরীদ। তার বিশ্বাস হল- পীর সবকিছু করে
দিবে।
মুরীদ না হলে মৃত্যুর সময় শয়তান এসে ঈমান লুটে নিবে। উক্ত আক্বীদা কি সঠিক?
উত্তর: এ ধরনের আক্বীদা সম্পূর্ণ ভ্রান্ত।
এ সমস্ত বক্তব্য মিথ্যা ও ভিত্তিহীন, বরং ঈমান
ধ্বংসের অন্যতম কারণ। ইসলামের স্বর্ণযুগে পীর-মুরীদী কোন প্রথার অস্তিত্ব ছিল না।
বর্তমানে কিছু স্বার্থপর লোক পীর সেজে ধর্মের নাম ভাঙ্গিয়ে পেটপূজায় ব্যস্ত রয়েছে।
ঐসব
লোকের শিখিয়ে দেয়া এসব ভ্রান্ত আক্বীদা পরিত্যাগ করে আল্লাহ এবং রাসূলুল্লাহ ( )-এর
অনুসরণ করতে হবে (সূরাহ আলে ইমরান: ৩২)।
উল্লেখ্য যে, এ ধরনের আক্বীদা পোষণকারী
ব্যক্তিকে বিদ'আতী ও ভ্রান্ত পথ থেকে সঠিক পথে ফিরিয়ে আনার সর্বাত্মক চেষ্টা করতে
হবে।
এর পরও যদি সে ঐ কাজে লিপ্ত থাকে, তাহলে তার সাথে চলাফেরা বন্ধ করতে
হবে।
রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'যে ব্যক্তি কোন বিদ'আতী বা বিদ'আতপন্থীর প্রতি সম্মান
প্রদর্শন করল, সে ইসলামকে ধ্বংস করতে সাহায্য করল'। ২৯৭
</text>

<heading>
কসম ও মানত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১৫৫): আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো নামে শপথ জায়েয কি?
উত্তর: আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো নামে শপথ করা শিরক (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ১০৬)।
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর (রাঃ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ()-কে বলতে শুনেছি, যে ব্যক্তি
আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো নামে কসম করল সে কুফরী করল ও শিরক করল।
২৯৮ ।২৯৮ অতএব
কেউ শপথ করতে চাইলে মহান আল্লাহ্র নামেই শপথ করতে হবে, অন্য কারো নামে শপথ
করা হারাম। ২৯৯
প্রশ্ন (১৫৬): কসম বা শপথ ভঙ্গের হুকুম কী?
উত্তর: কসম ভঙ্গ করলে তার কাফফারা দিতে হবে। ৩০০০ কসমের কাফফারা হল- দশজন
মিসকীনকে মধ্যম মানের খাদ্য প্রদান করতে হবে, যা মানুষ স্বীয় পরিবার-পরিজনদেরকে
আহার করিয়ে থাকে।
অথবা তাদেরকে পরিধেয় বস্ত্র দান করতে হবে, অথবা একটি
২৯৬. ছহীহ বুখারী, হা/৩২৮৮, ৪৮০০ ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৫৬ (ইফাবা হা/৩০৫৮, ৫ম খণ্ড, পৃঃ ৪০৪),
মিশকাত, হা/৪৫৯৪, ৪৫০০।
২৯৭. বায়হাক্বী, মিশকাত, হা/১৮৯, সনদ হাসান।
২৯৮. আবূ দাউদ, হা/৩২৫১; তিরমিযী, হা/১৫৩৫; মিশকাত, হা/৩৪১৯, সনদ ছহীহ।
২৯৯. সূরাহ তাগাবুন ৭; ছহীহ বুখারী, হা/৬১০৮ ও ৬৬৪৬;
ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৪৬; আবু দাউদ,
হা/৩২৪৯; মিশকাত, হা/৩৪০৭।
৩০০. ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৫০।
</text>

<page_number>
১১০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ক্রীতদাস মুক্ত করতে। যদি কেউ (তাতে) সামর্থ্য না হয় তবে তার জন্য (একাধারে)
তিনদিন ছিয়াম পালন করতে হবে (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৮৯)।
উল্লেখ্য যে, কেউ যদি কসম
করার সময় ইনশাআল্লাহ বলে অতঃপর অনিবার্যকারণে তা ভঙ্গ হয়, তাহলে কাফ্ফারা দিতে
হবে না।
কেননা কসম করার পর ইনশাআল্লাহ বললে সে কসম ভঙ্গকারী হয় না। ৩০১
প্রশ্ন (১৫৭): নযর বা মানত কাকে বলে? উহা কত প্রকার ও কী কী?
উত্তর: বিশেষ কোন সমস্যা হতে পরিত্রাণের উদ্দেশ্যে নিজের উপর কোন বস্তু বা কাজ
ওয়াজিব করে নেয়াকে নযর বা মানত বলে।
৩০২ মানত দু'প্রকার। ১. ভাল বা নেক কাজের
মানত করা। ২. মন্দ বা পাপ কাজের মানত করা।
ইমরান বিন হুছাইন (রাঃ) বলেন, আমি
রাসূলুল্লাহ()-কে বলতে শুনেছি, মানত দু'প্রকার।
সুতরাং যে ব্যক্তি আনুগত্যের উদ্দেশ্যে
মানত করল, তা আল্লাহ্ উদ্দেশ্যে হবে। অতএব সে তা পূর্ণ করবে।
আর যে ব্যক্তি
অবাধ্যতামূলক কাজের মানত করল, তা শয়তানের জন্য গণ্য হবে। অতএব তা পূর্ণ করতে
হবে না। ৩০৩
প্রশ্ন (১৫৮): মানত করা বৈধ কি? মানত পূর্ণ করার হুকুম কী?
উত্তর: অসৎ কাজে মানত করা বৈধ নয়। কেননা তাতে মানতকারীর কোন উপকার সাধিত
হয় না।
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, তোমরা মানত করিও না। কেননা মানত তাক্বদীর বা
ভাগ্যের কিছুই উপকার করতে পারে না।
এতে কেবল কৃপণের মাল বের করা হয়। ৩০৪ কেউ
যদি সৎ কাজের মানত করে, তাহলে তা পূর্ণ করা ওয়াজিব (সূরাহ আদ-দাহর: ৭)।
তবে
ক্ষমতা বর্হিভূত এবং অসৎ কাজের মানত পূর্ণ করতে হবে না।
রাসূলুল্লাহ () বলেন, যে
ব্যক্তি আল্লাহর আনুগত্যমূলক কোন কাজের মানত করল সে যেন তা পূর্ণ করে।
আর যে
তার অবাধ্যতামূলক কাজের মানত করল সে যেন তা পূর্ণ না করে। ৩০৫
প্রশ্ন (১৫৯): আল্লাহ ব্যতীত অন্যের নামে মানত করা বৈধ কি? মানতকারীর আশা
পূর্ণ না হলেও কি মানত পূর্ণ করতে হবে?
উত্তর: আল্লাহ ব্যতীত অন্যের নামে মানত করা বৈধ নয়। ৩০৬ শর্তাধীন মানতের ক্ষেত্রে আশা
পূর্ণ হলে মানত পূর্ণ করতে হবে।
পূর্ণ না হলে মানত পূর্ণ করতে হবে না। ওমর ইবনু খাত্ত্বাব
(রাঃ) বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল!
আমি জাহেলী যুগে মক্কার মসজিদে হারামে
৩০১. তিরমিযী, হা/১৫৩১; মিশকাত, হা/৩৪২৪; সনদ ছহীহ, ছহীহুল জামে', হা/৬২১২।
৩০২. আল-ক্বামূসুল মুহীত্ব, পৃঃ ৪৮১।
৩০৩. নাসাঈ, হা/৩৮৪৫; মিশকাত, হা/৩৪৪৪: সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৪৭৯ ছহীহুল জামে',
হা/৬৮০৪।
৩০৪. ছহীহ বুখারী, হা/৬৬০৬; ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৩৯: মিশকাত, হা/৩৪২৬।
৩০৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬৬৯৬ ও ৬৭০০: আবূ দাউদ, হা/৩২৮৯: মিশকাত, হা/৩৪২৭।
৩০৬. সূরাহ আলে ইমরান: ৩৫; ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৪১: মিশকাত, হা/৩৪২৮।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায় ঈমান
১১১
</page_number>

<text>
একরাত্রি ই'তিকাফ করার জন্য মানত করেছি। রাসূলুল্লাহ  ) বললেন, তুমি তোমার
মানত পূরণ কর।
৩০৭ যেমন রোগ ভাল হলে আল্লাহর নামে একটি ছিয়াম পালন করার মানত
করা।
তবে মানত শর্তবিহীন হলে সব সময় তা পূর্ণ করতে হবে।
যেমন স্বেচ্ছায়
দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতে চাওয়া কিংবা দান করা (সূরাহ আদ-দাহর: ৭)।
প্রশ্ন (১৬০): গাইরুল্লাহর উদ্দেশ্যে যবেহকৃত স্থানে আল্লাহ্র উদ্দেশ্যেকৃত মানত পূর্ণ
করা বা যবেহ করা জায়েয কি?
উত্তর: গাইরুল্লাহর উদ্দেশ্যে যবেহকৃত স্থানে আল্লাহর উদ্দেশ্যেকৃত মানত পূর্ণ করা বা যবেহ
করা জায়েয নয়।
ছাবিত বিন যাহ্হাক (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ()-এর যুগে এক ব্যক্তি
'বুওয়ানা' নামক স্থানে একটি উট কুরবানী করার মানত করল এবং তা সম্পন্ন করার জন্য
রাসূল ()-কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন, সেখানে জাহিলী যুগের কোন প্রতিমা আছে
কি?
যার পূজা-অর্চনা করা হয়? ছাহাবীগণ বললেন, না। তিনি বললেন, সেখানে কি তাদের
কোন উৎসব বা মেলা হয়? তাঁরা বললেন, না।
তখন রাসূলুল্লাহ ( ) বললেন, তুমি
তোমার মানত পূর্ণ কর।
কারণ সেই মানতই কেবল পূর্ণ করা অবৈধ, যাতে আল্লাহ্হ্
অবাধ্যতা আছে এবং যা আদম সন্তানের সামর্থ্যের বাইরে। ৩০৮
প্রশ্ন (১৬১) : আল্লাহ ব্যতীত অন্যের নামে যবেহকৃত পশুর গোশত খাওয়া জায়েয কি?
উত্তর : আল্লাহ ব্যতীত অন্যের নামে যবেহকৃত পশুর গাশত খাওয়া হারাম (সূরাহ আল-
আন' আম: ১২১)।
</text>

<heading>
যাদু ও জ্যোতির্বিদ্যা
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১৬২): যাদু কাকে বলে? যাদু শিক্ষার হুকুম কী?
উত্তর: যাদু বলা হয় প্রত্যেক এমন ক্রিয়া-কলাপকে, যার কারণ অস্পষ্ট ও গোপন থাকে,
কিন্তু বাইরে তার প্রভাব দেখা যায়।
আর গণক এবং জ্যোতিষীর কার্যকলাপও যাদুর
অন্তর্ভুক্ত। চাকচিক্যময় বক্তব্য ও ভাষার প্রভাবকেও যাদু বলা হয়।
৩০৯ আর পরিভাষায় এমন
কিছু গিরা এবং ঝাড়ফুঁকের নাম, যা মানুষের অন্তর, মস্তিস্ক এবং শরীরের ভিতরে প্রভাব
বিস্তার করতঃ কখনো জ্ঞানশূন্য করে ফেলে, কখনো ভালবাসা বা ঘৃণা সৃষ্টি করে এবং স্বামী-
স্ত্রীর মাঝে বিচ্ছেদ ঘটায়।
কখনো শরীর অসুস্থ করে দেয়। তাইতো ইসলামী শরী'আতে
যাদু শিক্ষা করা হারাম।
শুধু তাই নয়, বরং তা কখনো কুফরী এবং কখনো শিরকের
পর্যায়ভুক্ত (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১০২)।
সুতরাং শয়তানকে শরীক বানানোর মাধ্যমে এ
ধরণের যাদু শিক্ষা এবং ব্যবহার করা কুফরী এবং সীমালংঘনের অন্তর্ভুক্ত। এজন্যই
৩০৭. ছহীহ বুখারী, হা/২০৪২ ও ৬৬৯৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৫৬; আবূ দাউদ, হা/৩৩২৫।
৩০৮. আবু দাউদ, হা/৩৩১৩; মিশকাত, হা/৩৪৩৭, সনদ ছহীহ।
৩০৯. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭৬৭।
</text>

<page_number>
১১২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
যাদুকরের শাস্তি হল মৃত্যুদণ্ড। তার যাদুর সীমা যদি কুফরী পর্যন্ত পৌঁছে যায়, তাহলে তাকে
কাফের এবং মুরতাদ হিসাবে হত্যা করতে হবে।
আর তার যাদু যদি কুফরী পর্যন্ত না পৌঁছে,
তাহলে মুসলিমদেরকে তার ক্ষতি হতে হেফাযত করার জন্য তাকে দণ্ড প্রয়োগ করে করে
হত্যা করতে হবে।
৩১০ আল্লাহ্র রাসূল () জাদু করাকে ধ্বংসাত্মক কাজ বলে আখ্যায়িত
করেছেন এবং তা থেকে বেঁচে থাকার নির্দেশ প্রদান করেছেন। ৩১১
প্রশ্ন (১৬৩): যাদু করার পরিণাম কী?
উত্তর: যাদু করা কুফরী। পরকালে যাদুকারীর কোন অংশ নেই। কেননা এর বিনিময়ে তারা
তাদের অর্জিত সবকিছু বিক্রয় করেছে, যা খুবই মন্দ কাজ (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১০২)।
আর
তার দুনিয়াবী শাস্তি হল মৃত্যুদণ্ড। বাজালা ইবনু আবাদা (রাঃ) বলেন, ওমর (রাঃ) লিখিত
ফরমান জারি করেন যে, তোমরা প্রত্যেক পুরুষ ও মহিলা যাদুকরকে হত্যা করে ফেল।
বর্ননাকারী বলেন, এই ফরমানে আমরা তিনজন যাদুকরকে হত্যা করি। ৩১২
প্রশ্ন (১৬৪): যাদুমন্ত্রের প্রতিরোধক হিসাবে যাদু করা যাবে কি?
উত্তর: স্বাভাবিক অবস্থায় প্রতিরোধক যাদু বৈধ নয়। কেননা তা শয়তানী আমল।
৩১৩ তবে
যাদুকৃত ব্যক্তি হতে জাদুর প্রভাব দূর করার নিয়তে যাদু করা বৈধ।
ক্বাতাদা (রাঃ) বলেন,
আমি ইবনুল মুসাইয়িবকে বললাম, কোন এক ব্যক্তির রোগ হয়েছে অথবা স্বীয় স্ত্রী হতে
তাকে বিচ্ছিন্ন করা হয়েছে।
এমতাবস্থায় তার জন্য দু'আ অথবা প্রতিরোধক যাদু বৈধ কি?
তিনি বললেন, উহাতে কোন দোষ নেই।
কারণ তারা উহা দ্বারা সংশোধন করতে চায়।
সুতরাং যাতে উপকার সাধন হয় তা নিষিদ্ধ নয়। ৩১৪
প্রশ্ন (১৬৫): জ্যোতির্বিদ্যা শিক্ষা করা যাবে কি?
উত্তর: জ্যোতির্বিদ্যা শিক্ষা করা যাবে না। কেননা তা যাদু চর্চার অন্তর্ভুক্ত, যা কুফরী এবং
রিযিকদাতা হিসাবে আল্লাহকে স্বীকৃতি প্রদানের অন্তরায়।
৩১৫ উল্লেখ্য যে, নক্ষত্ররাজির
মাধ্যমে বৃষ্টি বা অন্য কোন কিছু চাওয়া যাবে না।
আবু মালিক আল-আশ'আরী (রাঃ) হতে
বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () বলেন, জাহিলী যুগের চারটি স্বভাব আমার উম্মতের মধ্যে বিদ্যমান,
যা তারা পরিত্যাগ করতে পারে না।
তাহল, আভিজাত্যের অহংকার, গোত্রীয় দুর্নাম প্রকাশ,
নক্ষত্ররাজির মাধ্যমে বৃষ্টি প্রার্থনা ও মৃতের উপর রোদন করা। ৩১৬
৩১০. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৭৩।
৩১১. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭৬৪।
৩১২. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৬৫৭; বায়হাক্বী, সুনানুছ ছুগরা, হা/৩১৯৫, সনদ ছহীহ; শায়খ উছায়মীন,
মাজমূউ ফাতাওয়া ও রাসাইল, ৯ম খণ্ড, পৃঃ ৫০৮;
ফাতাওয়া লাজনা আদ-দায়েমা, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৫৫২।
৩১৩. আবূ দাউদ, হা/৩৮৬৮; মিশকাত, হা/৪৫৫৩, সনদ ছহীহ।
৩১৪. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭৬৫ 'চিকিৎসা' অধ্যায়, 'জাদুর চিকিৎসা করা যাবে কি না?' অনুচ্ছেদ।
৩১৫. সূরাহ আল-ওয়া-ক্বিয়াহ ۸২; আবূ দাউদ, হা/৩৯০৫;
ইবনু মাজাহ, হা/৩৭২৬; মিশকাত,
হা/৪৫৯৮; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৭২৯।
৩১৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৩৪; মিশকাত, হা/১৭২৭।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায় ঈমান
১১১৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১৬৬): আকাশে উল্কাপিণ্ড ছুটে যেতে দেখে অনেকেই ধারণা করেন যে, তা
শয়তানের প্রতি নিক্ষিপ্ত নক্ষত্র'- উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক। মহান আল্লাহ বলেন, وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ وَجَعَلْتُهَا رُجُوْمًا
لِلشَّيْطِيْنِ 'আমি নিকটর্তী আকাশকে প্রদীপমালা (নক্ষত্ররাজি) দ্বারা সুশোভিত করেছি এবং
সেগুলোকে শয়তানদের প্রহার করার উপকরণ করেছি' (সূরাহ আল-মূলক: ৫)।
ক্বাতাদা (রাঃ)
বলেন, আল্লাহ তা'আলা নক্ষত্ররাজিকে তিনটি উদ্দেশ্যে সৃষ্টি করেছেন, আকাশের শোভাবর্ধন,
শয়তান বিতাড়নের অস্ত্র এবং পথিকের পথপ্রদর্শনের উপকরণ স্বরূপ।
৩১৭
</text>

<heading>
গণক বা জ্যোতিষী
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১৬৭): গণক বা জ্যোতিষীদের কথা ও কর্মসমূহের প্রতি বিশ্বাস করা যাবে কি?
উত্তর: গণক বা জ্যোতিষীদের কথা ও কর্মসমূহের প্রতি বিশ্বাস করা কুফরী।
আস্থা বা ভরসা
রাখতে হবে কেবল আল্লাহ্র উপর (সূরাহ ইবরাহীম: ১১)।
আবূ হুরায়রা (রাঃ) হতে বর্ণিত,
রাসূলুল্লাহ () বলেন, যে ব্যক্তি গণকের কাছে আসল এবং সে যা বলে তা বিশ্বাস করল,
সে মুহাম্মাদ ()-এর প্রতি যা অবতীর্ণ হয়েছে তার সাথে কুফরী করল।
৩১৮
প্রশ্ন (১৬৮): গণক বা জ্যোতিষীরা গায়েব জানেন কি?
উত্তর : তারা গায়েব জানে না (সূরাহ আন-নামল: ৬৫)। আয়েশা (রাঃ) বলেন, '...যে ব্যক্তি
একথা বলে যে, আগামীকাল কী হবে সে তা অবহিত করতে পারে;
সে আল্লাহ্র উপর ভীষণ
অপবাদ দিল'। ৩১৯ উল্লেখ্য, গণক বা জ্যোতিষীরা গায়েব না জানলেও মাঝে মধ্যে তাদের
কথা সঠিক প্রমাণিত হয়।
যেমন আয়েশা (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি রাসূল()-কে বলতে
শুনেছেন যে, ফেরেশতারা মেঘমালার আড়ালে অবতরণ করে আকাশের ফায়ছালাসমূহ
আলোচনা করেন।
তখন শয়তানরা তা চুরি করে শুনার চেষ্টা করে এবং কিছু শুনেও ফেলে।
অতঃপর গণকের নিকট তা পৌঁছে দেয় এবং তারা সেই কথার সাথে নিজেদের পক্ষ থেকে
শত মিথ্যা যোগ করে প্রচার করে।
৩২০ যদিও প্রকৃতপক্ষে আল্লাহ ব্যতীত কেউ গায়েবের খবর
জানেন না (সূরাহ লুকুমান: ৩৪)।
প্রশ্ন (১৬৯): কোন মুসলিম কি গণকের কাছে যেতে পারে?
উত্তর: কোন মুসলিম গণকের কাছে যেতে পারে না। রাসূলুল্লাহ() বলেন, যে ব্যক্তি
গণকের কাছে গিয়ে কোন কিছু জিজ্ঞেস করল, তার চল্লিশ দিন পর্যন্ত ছালাত কবুল হবে
৩১৭. ছহীহ বুখারী 'সৃষ্টির সূচনা' অধ্যায়, 'নক্ষত্রসমূহ' অনুচ্ছেদ; মিশকাত, হা/৪৬০২।
৩১৮. মুসনাদে আহমাদ, হা/৯৫৩২, সনদ ছহীহ।
৩১৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১১৭।
৩২০. ছহীহ বুখারী, হা/৩২১০।
</text>

<page_number>
১১৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
না। ৩২১ এছাড়া তার কাছে গিয়ে কোন জিজ্ঞেস করা ও তার কথায় বিশ্বাস করা আল্লাহ্
সাথে কুফরী করার শামিল।
কেননা সে ইলমে গায়েবের দাবীতে গণককে বিশ্বাস করেছে।
মানুষ ইলমে গায়েব জানে বলে বিশ্বাস করলে আল্লাহকে অবিশ্বাস করা হবে।
আল্লাহ
তা'আলা বলেন, قُلْ لَّا يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَاتِ وَالْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ 'বলুন!
আকাশ ও যমীনে আল্লাহ
ছাড়া গায়েবের সংবাদ অন্য কেউ জানে না' (সূরাহ আন-নামল: ৬৫)। রাসূলুল্লাহ
"আলদিয়ে
مَنْ أَتَى كَاهِنًا أَوْ عَرَّافًا فَصَدَّقَهُ بِمَا يَقُولُ فَقَدْ كَفَرَ بِمَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ
কোন গণকের নিকট গমন করে তার কথায় বিশ্বাস করল, সে মুহাম্মাদ ()-এর উপর
অবতীর্ণ বিষয়কে অস্বীকার করল। ৩২২
উল্লেখ্য যে, গণক এমন লোককে বলা হয়, যে অনুমানের উপর নির্ভর করে ভিত্তিহীন বিষয়ের
অনুসন্ধান করে থাকে।
জাহেলী যামানার কিছু পেশাদার লোকের সাথে শয়তানের যোগাযোগ
ছিল। শয়তানেরা চুরি করে আকাশের সংবাদ শ্রবণ করত এবং তাদের কাছে বলে দিত।
আকাশ থেকে যা শ্রবণ করত, তার সাথে আরো অনেক মিথ্যা সংযোগ করে মানুষের মধ্যে
তা প্রকাশ করত।
তারা যা বলত, তার একটি কথা সত্য হলে মানুষ ধোঁকায় পড়ে যেত এবং
অন্যান্য সমস্যার সমাধানের জন্য ও ভবিষ্যতে কী হবে, তা জানতে গণকদের কাছে আসা
শুরু করত।
এই জন্যই বিদ্বানগণ বলেন যে, গণক হচ্ছে সেই লোক, যে ভবিষ্যতের অদৃশ্য
বিষয় সম্পর্কে সংবাদ দিয়ে থাকে। ৩২৩
প্রশ্ন (১৭০): গণক বা জ্যোতিষীদের কথা বিশ্বাস করার পরিণাম কী?
উত্তর: গণক বা জ্যোতিষীদের কথা বিশ্বাস করলে আমল বরবাদ হয়ে যাবে।
হাফছা (রাঃ)
বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, যে ব্যক্তি গণকের কাছে যায় (এবং তার কথা সত্য বলে
বিশ্বাস করে) তার চল্লিশ দিনের ছালাত কবুল হয় না।
৩২৪
প্রশ্ন (১৭১): জিনেরা কি মানুষের উপর প্রভাব বিস্তার করে? যদি করে তাহলে জিনে
ধরা রোগীর বাঁচার উপায় কী?
উত্তর: জিনেরা মানুষের উপর প্রভাব বিস্তার করে এবং বিভিন্নভাবে আক্রমণ করে কষ্ট দেয়।
কখনো জিনেরা মানুষকে মেরে ফেলে।
কখনো বা পাথর নিক্ষেপ করে এবং বিভিন্নভাবে ভয়
দেখায়। জিনদের এ সকল কর্ম হাদীছ এবং বিভিন্ন বাস্তব ঘটনার মাধ্যমে প্রমাণিত।
৩২৫ নবী
কারীম () খন্দক যুদ্ধের দিন জনৈক ছাহাবীকে তার স্ত্রীর কাছে যাওয়ার অনুমতি দেন।
কারণ তিনি নতুন বিবাহ করেছিলেন।
অতঃপর যুবক ঘরে ফিরে দেখলেন যে, স্ত্রী ঘরের
৩২১. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৩০; মিশকাত, হা/৪৫৯৫।
৩২২. তিরমিযী, হা/১৩৫; ইবনু মাজাহ, হা/৬৩৯; মিশকাত, হা/৫৫১, সনদ ছহীহ।
৩২৩. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৭৫।
৩২৪. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৩০; মিশকাত, হা/৪৫৯৫।
৩২৫. ছহীহ বুখারী হা/৩২৯৭, ৩২৯৮, ৩৩১০, ৩৩১১।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
১১৫
</page_number>

<text>
দরজায় দাঁড়িয়ে আছে। এ দৃশ্য দেখে তিনি তার প্রতি মনক্ষুন্ন হলেন। স্ত্রী বললেন, ঘরে
প্রবেশ করুন।
ঘরে প্রবেশ করে দেখলেন বিছানার উপরে একটি সাপ ব্যাড় দিয়ে বসে
আছে। যুবকটির হাতেই ছিল বর্শা।
বর্শা দিয়ে সাপকে আঘাত করার সাথে সাথে সাপটি
মারা গেল এবং উক্ত ছাহাবীও মৃত্যুবরণ করলেন।
সাপ এবং ছাহাবীর মধ্যে কে আগে মারা
গেল, তা জানা যায়নি।
এই সংবাদ নবী করীম( )-এর কাছে পৌঁছার পর তিনি ঘরের
মধ্যে বসবাসকারী পিঠের উপরে রেখা বিশিষ্ট এবং লেজহীন ছোট ছোট সাপগুলো ব্যতীত
অন্যগুলো মারতে বললেন।
৩২৬
উক্ত ঘটনা থেকে জানা গেল যে, জিনেরা মানুষের উপরে আক্রমণ করে এবং নানাভাবে কষ্ট
দেয়।
মুতাওয়াতির ও মাশহুর সনদে বর্ণিত হাদীছে আছে যে, মানুষ কখনো কখনো পুরাতন
এবং ধ্বংস প্রাপ্ত বাড়ী-ঘরে প্রবেশ করলে পাথর নিক্ষিপ্ত হয়।
অথচ সেখানে কোন মানুষ
দেখতে পায় না। আবার কখনো কখনো আওয়াজ এবং গাছের পাতার নাড়াচড়া শুনতে
পায়।
এতে মানুষ ভয় পায়। এমনিভাবে আসক্ত হয়ে কিংবা কষ্ট দেয়ার জন্য অথবা অন্য
কোন কারণে জিন মানুষের শরীরেও প্রবেশ করে।
এ দিকে ইঙ্গিত করেই আল্লাহ তা'আলা
الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبُوا لَا يَقُوْمُوْنَ إِلَّا كَمَا يَقُوْمُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَنُ مِنَ الْمَسِ
ক্বিয়ামতে দণ্ডায়মান হবে যেভাবে দণ্ডায়মান হয় ঐ ব্যক্তি, যাকে শয়তান আছর করে
ভারসাম্যহীন পাগলের মত করে দেয়' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৭৫)।
আর জিনের ক্ষতি থেকে বাঁচার জন্য হাদীছে বর্ণিত দু'আগুলো পাঠ করতে হবে। তার মধ্যে
আয়াতুল কুরসী অন্যতম।
রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, শয়নকালে যদি কেউ আয়াতুল কুরসী
পাঠ করে, তাহলে সকাল পর্যন্ত তার হেফাযতের জন্য একজন ফেরেশতা পাহারায় নিযুক্ত
থাকে।
যাতে শয়তান (জিন) তার নিকটবর্তী হতে না পারে। ৩২৭ হাদীছে বর্ণিত দু'আগুলো
'শারঈ মানদণ্ডে মুনাজাত ও দু'আ' বই দ্রষ্টব্য।
প্রশ্ন (১৭২): ইলমে গায়েবের খবর জানার দাবী করলে তার হুকুম কী?
উত্তর: যে ব্যক্তি ইলমে গায়েব জানার দাবী করবে সে কাফের। কেননা এটা দ্বারা আল্লাহ
তা'আলাকে মিথ্যাবাদী সাব্যস্ত করা হয়।
আল্লাহ তা'আলা বলেন,قُلْ لَّا يَعْلَمُ مَنْ فِي السَّمَاتِ  
الْأَرْضِ الْغَيْبَ إِلَّا اللَّهُ  বলুন!
আকাশ ও যমীনে আল্লাহ ছাড়া গায়েবের সংবাদ অন্য কেউ জানে
না' (সূরাহ আন-নামল: ৬৫)। অন্যত্র তিনি বলেন,
ارْتَضَى مِنْ رَّسُوْلٍ فَإِنَّهُ يَسْلُكُ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ مِنْ خَلْفِهِ رَصَدًا عَلِمُ الْغَيْبِ فَلَا يُظْهِرُ عَلَى غَيْبِهِ أَحَدًا إِلَّا مَنِ
'তিনি অদৃশ্য সম্পর্কে সম্যকভাবে পরিজ্ঞাত। তিনি অদৃশ্য বিষয় কারও কাছে প্রকাশ করেন
না, তবে তাঁর মনোনীত রাসূল ব্যতীত।
তখন তিনি তার অগ্রে ও পশ্চাতে প্রহরী নিযুক্ত
করেন' (সূরাহ আল-জিন: ২৬-২৭)।
৩২৬. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৩৬; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৪৩।
৩২৭. ছহীহ বুখারী, হা/২৩১১ 'প্রতিনিধিত্ব' অধ্যায়-৪০; মিশকাত, হা/২১২৩ 'কুরআনের ফযীলত' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
১১৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১৭৩): বর্তমান কালের ডাক্তারগণ মাতৃগর্ভে পুত্র সন্তান আছে, না কন্যা সন্তান
আছে তা বলে দিতে পারে।
অথচ আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'মাতৃগর্ভে কী আছে তা
আল্লাহই জানেন' (সুরাহ লুক্বমান: ৩৪)।
প্রশ্ন হল- বাস্তবতার সাথে উক্ত আয়াতের
সামঞ্জস্য কোথায়?
উত্তর: বাস্তবতার সাথে উক্ত আয়াতের কোন বিরোধিতা নেই। কেননা আয়াতটি গায়েবী
সংক্রান্ত।
আর শিশু মাতৃগর্ভে থাকাবস্থায় গায়েবী বিষয়গুলো হল- সে কত দিন মায়ের পেটে
থাকবে, কত দিন দুনিয়াতে বেঁচে থাকবে, কেমন আমল করবে, সে কতটুকু রিযিক গ্রহণ
করবে, সৌভাগ্যবান হবে, না-কি দুর্ভাগ্যবান হবে।
গঠন পূর্ণ হওয়ার পূর্বে ছেলে না মেয়ে
হবে এ সম্পর্কে অবগত হওয়া।
আর গঠন পূর্ণ হওয়ার পরে মাতৃগর্ভে ছেলে না মেয়ে এ
সম্পর্কে অবগত হওয়া ইলমে গায়েবের অন্তর্ভুক্ত নয়।
কেননা গঠন পূর্ণ হওয়ার মাধ্যমে
প্রত্যক্ষ বিষয়ের জ্ঞানের মতই হয়ে যায়। ৩২৮
প্রশ্ন (১৭৪): জিনেরা কি গায়েব জানে?
উত্তর: না, জিনেরা গায়েব জানে না। কেননা আল্লাহ ব্যতীত আকাশ-যমীনের কোন
মাখলুকুই গায়েবের খবর রাখে না।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, فَلَمَّا قَضَيْنَا عَلَيْهِ الْمَوْتَ مَا دَلَّهُمْ عَلَى
مَوْتِهِ إِلَّا دَابَّةُ الْأَرْضِ تَأْكُلُ مِنْسَأَتَهُ فَلَمَّا خَرَّ تَبَيَّنَتِ الْجِنُّ أَن لَّوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ الْغَيْبَ مَا لَبِثُوا فِي الْعَذَابِ الْمُهِينِ
'যখন আমি তাঁর (সুলায়মানের) মৃত্যু ঘটালাম, তখন ঘুণ পোকাই জিনদেরকে তাঁর মৃত্যু
সম্পর্কে অবহিত করল। সুলায়মানের লাঠি খেয়ে যাচ্ছিল।
যখন তিনি মাটিতে পড়ে গেলেন,
তখন জিনেরা বুঝতে পারল যে, অদৃশ্য বিষয়ের জ্ঞান থাকলে তারা এই লাঞ্ছনাপূর্ণ শাস্তিতে
আবদ্ধ থাকতো না' (সূরাহ সাবা ১৪)।
অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'বলুন আসমান-
যমীনে আল্লাহ ব্যতীত অন্য কেউ গায়েবের খবর জানে না' (সূরাহ আন-নামল: ৬৫)।
</text>

<heading>
কুলক্ষণ ও সংক্রামক ব্যাধি প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১৭৫): সংক্রামক ব্যাধি বলে কিছু আছে কি?
উত্তর: ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, সংক্রামক ব্যাধি আছে।
উসামা ইবনু যায়েদ
( ) বলেন, রাসূল ( ) বলেছেন,
'আনহু
إِذَا سَمِعْتُمْ بِالطَّاعُوْنِ بِأَرْضِ فَلَا تَدْخُلُوهَا وَإِذَا وَقَعَ بِأَرْضٍ وَأَنْتُمْ بِهَا فَلَا تَخْرُجُوا مِنْهَا.
'যখন তোমরা কোন অঞ্চলে প্লেগ রোগ বিস্তারের সংবাদ শুনবে, তখন সেই এলাকায় প্রবেশ
করবে না।
আর তোমরা যেখানে অবস্থান করছ, সেখানে প্লেগের বিস্তার ঘটলে সেখান থেকে
৩২৮. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-১৫, পৃঃ ৪১-৪৩।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
১১৭
</page_number>

<text>
বেরিয়ে যাবে না'। ৩২৯ রাসূল () বলেন, 'রোগা উটকে সুস্থ উটের সাথে রেখো না।
অবশ্য সুস্থ উটকে যেখানে ইচ্ছা রাখতে পার। তাঁকে জিজ্ঞেস করা হল, এমনটি কেন করা
হবে? তিনি বললেন, কারণ তা ক্ষতিকর'।
৩৩০ অন্য হাদীছে এসেছে,
أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ مَرَّ بِامْرَأَةٍ تَجْذُومَةٍ وَهِيَ تَطُوفُ بِالْبَيْتِ فَقَالَ لَهَا يَا أَمَةَ اللَّهِ لَا تُؤْذِي النَّاسَ لَوْ
جَلَسْتِ فِي بَيْتِكِ فَجَلَسَتْ.
'ওমর ( ) বায়তুল্লাহ ত্বাওয়াফরত কুষ্ঠ রোগাক্রান্ত এক মহিলার নিকট দিয়ে যাওয়ার
সময় বললেন, হে আল্লাহ্র দাসী!
অন্য মানুষকে কষ্ট দিও না। হায়, তুমি যদি তোমার
বাড়িতেই বসে থাকতে! পরে মহিলাটি নিজের বাড়িতেই বসে থাকত'।
বায়'আত নেয়ার
জন্য হাতে হাত রেখে বায়'আত নিতে হত। রাসূল () ছাক্বীফ গোত্রের প্রতিনিধি দলের
বায়'আত নিচ্ছিলেন।
দলের মাঝে একজন কুষ্ঠ রোগী ছিলেন। তার ব্যাপারে হাদীছে এসেছে,
كَانَ فِي وَقَدِ ثَقِيْفٍ رَجُلٌ مَجْذُومٌ فَأَرْسَلَ إِلَيْهِ النَّبِيُّ ﷺ إِنَّا قَدْ بَايَعْنَاكَ فَارْجِعُ.
'ছাক্বীফ গোত্রীয় প্রতিনিধি দলের মাঝে একজন কুষ্ঠ রোগী ছিলেন। রাসূল () তার কাছে
সংবাদ পাঠালেন যে, আমরা তোমার বায়'আত নিয়ে নিয়েছি।
তুমি ফিরে যাও'। ৩৩২
উক্ত হাদীছগুলো থেকে প্রমাণিত হয় যে, ছোঁয়াচে রোগ আছে। অথচ আমরা অনেকেই বলে
থাকি রোগ থেকে সতর্কতা অবলম্বনের প্রয়োজন নেই।
উল্লেখ্য যে, যে হাদীছে এসেছে,
'ছোঁয়াচে বা সংক্রামক রোগ বলতে কিছু নেই' বলা হয়েছে তার অর্থ হল, রোগ-ব্যাধি নিজস্ব
ক্ষমতায় অন্যের দেহে ছড়াতে পারে না, আল্লাহ্ অনুমতি ছাড়া।
অর্থাৎ রোগের নিজস্ব কোন
ক্ষমতা নেই। ৩৩০ তাই 'রোগ আদৌ ছড়ায় না' বা সংক্রমিত হয় না' এমনটা ঠিক নয়;
বরং
উদ্দেশ্য হল 'রোগ নিজের ক্ষমতায় ছড়ায় না'। তাই রাসূল() একই হাদীছের মধ্যে
প্রথম বাক্যে বললেন, 'ছোঁয়াছে বা সংক্রামক রোগ বলতে কিছু নেই';
পরের বাক্যে বললেন,
'ছোঁয়াচে রোগ থেকে অনুরূপ পলায়ন কর, যেভাবে সিংহ থেকে পলায়ন কর'। ৩৩৪
প্রশ্ন (১৭৬): কেউ যদি তার ঘরে বসবাস শুরু করার পর থেকেই রোগে ও মুসিবতে
আক্রান্ত হয়, তাহলে উক্ত ঘরে বসবাস করাকে অমঙ্গলের কারণ হিসাবে মনে করা
যাবে কি?
উত্তর: কোন কোন ঘর, যানবাহন এবং স্ত্রীলোকের ভিতরে আল্লাহ তা'আলা বিশেষ কোন
উদ্দেশ্যে অমঙ্গল নির্ধারণ করে থাকেন।
হতে পারে ক্ষতির উদ্দেশ্যে কিংবা কল্যাণ প্রতিহত
৩২৯. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭২৮; ছহীহ মুসলিম, হা/২২১৮; তিরমিযী, হা/১০৬৫।
৩৩০. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/১৪২৩৯-১৪২৪০।
৩৩১. মুওয়াত্ত্বা ইমাম মালেক, হা/১৬০৩।
৩৩২. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৩১; মিশকাত, হা/৪৫৮১।
৩৩৩. ফাতাওয়া উছায়মীন, ২/১১৬ পৃ.।
৩৩৪. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭০৭।
</text>

<page_number>
১১৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
করার উদ্দেশ্যে বা অন্য কোন উদ্দেশ্যে। তাই এই ঘর বিক্রি করে অন্য ঘরে চলে যাওয়াতে
কোন দোষ নেই।
হতে পারে অন্য ঘরে চলে যাওয়াতেই তার জন্য কল্যাণ রয়েছে।
নবী
কারীম ) ( বলেছেন, إِنَّمَا الشُّوْمُ فِي ثَلَاثَةٍ فِي الْفَرَسِ وَالْمَرْأَةِ وَالدَّارِ 'তিনটি বস্তুর মধ্যে
অকল্যাণ রয়েছে। ঘোড়া, স্ত্রীলোক এবং গৃহ'।  অতএব কোন যানবাহন অকল্যাণকর হতে
পারে, কোন কোন স্ত্রীলাকের মাঝে অকল্যাণ থাকতে পারে এবং কোন কোন ঘরেও তা
থাকতে পারে। মানুষ যখন এ জাতীয় কিছু দেখতে পায়, সে যেন মনে করে এটা আল্লাহ্
পক্ষ হতে নির্ধারিত। কোন না কোন উদ্দেশ্যে আল্লাহ এ জাতীয় অকল্যাণ নির্ধারণ করে
থাকেন। যাতে করে মানুষ এক জায়গা থেকে অন্য জায়গায় স্থানান্তরিত হয়। ০৩৩৬
প্রশ্ন (১৭৭): বদ নযর কি সত্য?
</text>

<heading>
বদ নযর প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
'আলাইহে
উত্তর: বদ নযর সত্য। মানুষের উপর এর প্রভাব রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَإِنْ يَكَادُ
الَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ 'কাফেররা তাদের দৃষ্টির মাধ্যমে আপনাকে আছাড় দিয়ে ফেলে
দিতে চায়' (সূরাহ আল-ক্বলম: ৫১)।
নবী করীম ( ) বলেন, বদ নযরের প্রভাব সত্য। কোন
জিনিস যদি তাক্বদীরকে অতিক্রম করতে পারত, তাহলে বদ নযর তাকে অতিক্রম করত।
তোমাদেরকে গোসল করতে বলা হলে তোমরা গোসল করবে এবং গোসলে ব্যবহৃত পানি
দিয়ে রোগীর চিকিৎসা করবে।
৩৩৭ অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে যে, একদা আমের ইবনে রবী'আ
সাহল ইবনু হুনাইফ (রাঃ)-এর পাশ দিয়ে অতিক্রম করলেন।
সাহল ইবনু হুনাইফ (রাঃ)
তখন গোসল করছিলেন। আমের ইবনে রবী'আ (রাঃ) সাহলকে দেখে বলল, আমি
আজকের মত লুক্বায়িত সুন্দর চামড়া আর কখনো দেখিনি।
এ কথা বলার কিছুক্ষণ পর
সাহল অসুস্থ হয়ে পড়ে গেল।
তাকে নবী কারীম ( )-এর কাছে নিয়ে এসে বলা হল যে,
সাহল বদ নযরে আক্রান্ত হয়েছেন।
তিনি বললেন, তোমরা কাকে সন্দেহ করছ? তারা বলল,
আমের ইবনু রবী'আকে।
তখন নবী করীম
( ) বললেন, কেন তোমাদের কেউ তার
জয়াসাল্লাম
ভাইকে হত্যা করতে চায়?
কেউ যদি কারো মধ্যে ভাল কিছু দেখে, তাহলে সে যেন তার
ভাইয়ের জন্য কল্যাণ কামনা করে এবং দু'আ করে।
অতঃপর তিনি পানি আনতে বললেন
এবং আমেরকে ওযু করতে বললেন।
ওযূতে মুখমণ্ডল কনুই সহ উভয় হাত এবং হাঁটু পর্যন্ত
এমনকি লুঙ্গীর নীচ পর্যন্ত ধৌত করে সাহলের শরীরে ঢালতে বললেন। ৩৩৮
৩৩৫. ছহীহ বুখারী, হা/২৮৫৮ ও ৫৭৭২।
৩৩৬. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৯২।
৩৩৭. ছহীহ মুসলিম, হা/২১৮৮; মিশকাত, হা/৪৫৩১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৩৩২, ৮/২৬৭ পৃঃ।
৩৩৮. ইবনু মাজাহ, হা/৩৫০৯; ছহীহুল জামে', হা/৫৫৬, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
১১৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১৭৮): বদ নযর থেকে বাঁচার উপায় কী?
উত্তর: বদ নযরে আক্রান্ত হলে ইসলামী শরী'আতে তার চিকিৎসা রয়েছে।
যেমন- (১)
হাদীছে বর্ণিত দু'আগুলো পাঠ করে আক্রান্ত রোগীর উপর ঝাড়-ফুঁক করতে হবে।
নবী
কারীম ( ) বলেন, 'বদ নযর এবং বিচ্ছুর বিষ নামানোর ঝাঁড়-ফুঁক ব্যতীত কোন ঝাড়-
ফুঁক নেই।
৩৩৯ একদা জিবরীল  নবী করীম ( )-এর নিকট আগমন করে বললেন,
হে মুহাম্মাদ ()! আপনি অসুস্থবোধ করছেন?
নবী করীম () বললেন, হ্যাঁ। তখন
সালাম
بِسْمِ اللَّهِ أَرْقِيْكَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ يُؤْذِيكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ نَفْسٍ أَوْ عَيْنِ
সালাম حَاسِدٍ اللَّهُ يَشْفِيْكَ بِسْمِ اللَّهِ أَرْقِيكَ 'আমি আপনাকে আল্লাহ্র নামে ঝাড়-ফুঁক করছি প্রতিটি
এমন জিনিস হতে, যা আপনাকে কষ্ট দেয় এবং প্রত্যেক জীবের অমঙ্গল হতে ও হিংসুকের
বদ নযর হতে।
আল্লাহ আপনাকে আরোগ্য দান করুন। আমি আপনাকে আল্লাহ্র নামে
ঝাড়-ফুঁক করছি'।
৩৪০ (২) যার বদ নযর লাগছে বলে সন্দেহ করা হয়, তাকে গোসল করিয়ে
গোসলের পানি রোগীর শরীরে ঢালতে হবে।
যেমনভাবে নবী করীম() আমের বিন
রবী'আকে গোসল করতে বলেছিলেন। ৩৪১ তবে সন্দেহ যুক্ত ব্যক্তির পেশাব-পায়খানা বা
অন্য কোন কিছু দিয়ে চিকিৎসা করার কোন দলীল নেই।
অনুরূপভাবে তার উচ্ছিষ্ট বা ওযূর
পানি ইত্যাদি ব্যবহার করাও ভিত্তিহীন।
হাদীছে যা পাওয়া যায় তা হল- তার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ
এবং লুঙ্গির নীচের অংশ ধৌত করা এবং সম্ভবতঃ মাথার টুপি, পাগড়ী বা পরিধেয় কাপড়ের
নীচের অংশ ধৌত করা এবং তা শরীরে ঢালাও বৈধতার অন্তর্ভুক্ত হবে।
৩৪২
প্রশ্ন (১৭৯): কারো প্রতি বদনযর দেয়া যায় কি? বদনযর থেকে বাঁচার জন্য সন্তানের
কপালে কাল টিপ দেয়া যাবে কী?
উত্তর: কারো প্রতি বদ নযর দেয়া ঠিক নয়। বরং কারো ভাল দেখলে ঈর্ষাপরায়ণ না হয়ে
তার বরকতের জন্য দু'আ করতে হবে।
রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'যদি তোমাদের কোন
ব্যক্তি তার ভাইকে দেখে এবং তার অর্থ-সম্পদ দেখে ভাল লাগে, তাহলে সে যেন ঐ ব্যক্তির
বরকতের জন্য দু'আ করে।
কেননা বদনযর সত্য'। ৩৪৩ উল্লেখ্য বদনযর থেকে বাঁচার জন্য
সন্তানের কপালে কালো টিপ দেয়া যাবে না। কেননা তা শিরকের অন্তর্ভুক্ত।
বরং তা থেকে
বাঁচার জন্য বৈধ ঝাড়-ফুঁক করতে হবে। ৩৪৪
৩৩৯. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭০৫; ছহীহ মুসলিম, হা/২২০; মিশকাত, হা/৪৫৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৪৩৫৮, ৮/২৭৪-২৭৫ পৃঃ।
৩৪০. ছহীহ মুসলিম, হা/২১৮৬; তিরমিযী, হা/৯৭২।
৩৪১. ইবনু মাজাহ, হা/৩৫০৯; ছহীহুল জামে', হা/৫৫৬, সনদ ছহীহ।
৩৪২. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম প্রশ্ন নং-৬৬, পৃঃ ১৩২-১৩৩।
৩৪৩. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৫৭৩৮; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২৫৭২, সনদ ছহীহ।
৩৪৪. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭৩৯; মিশকাত, হা/৪৫২৮।
</text>

<page_number>
১২০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<heading>
ছবি, মূর্তি ও ভাস্কর্য
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১৮০): প্রাণী অথবা মানুষের ছবি বিশিষ্ট কাপড় পরিধান করে ছালাত আদায়
 করা যাবে কি?
উত্তর: প্রাণী অথবা মানুষের ছবি বিশিষ্ট কাপড় পরিধান করা জায়েয নেই।
নবী করীম
 () বলেন, 'যে ঘরে ছবি রয়েছে, সে ঘরে রহমতের ফেরেশতা প্রবেশ করে না।
৩৪৫ স্মৃতি
 স্বরূপ কারো ছবি যত্ন করে রেখে দেয়াও জায়েয নেই।
কাজেই যার কাছে এ রকম ছবি
 রয়েছে, তার উচিত এগুলো নষ্ট করে দেয়া।
চাই সে ছবি দেয়ালে ঝুলন্ত থাকুক কিংবা
 এ্যালবামের ভিতরে সংরক্ষিত থাকুক অথবা অন্য কোন স্থানে থাকুক।
কারণ ঘরের মধ্যে
 ছবি থাকলে ঘরের মালিক রহমতের ফেরেশতাদের প্রবেশ থেকে বঞ্চিত হবে। ৩৪৬
প্রশ্ন (১৮১): ঘরের দেয়ালে ছবি ঝুলানোর বিধান কী?
উত্তর: ঘরের দেয়ালে ছবি ঝুলিয়ে রাখা সম্পূর্ণ হারাম। বিশেষ করে বড় ছবিগুলো।
যদিও
 শুধু মাথা এবং শরীরের কিছু অংশ বিশেষ দেখা যায়। মূলত সম্মান প্রদর্শনের জন্যই মানুষরা
 এরকম করে থাকে।
আর এ ধরনের সম্মান থেকেই শিরকের সূচনা হয়েছে। ইবনু আব্বাস
 (রাঃ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, নূহ আলাইফিস-এর কওমের লোকেরা প্রথমে কতিপয় সৎ
 লোকের ছবি উঠিয়ে রেখেছিল।
উদ্দেশ্য ছিল উক্ত ছবি দেখে তাদের ইবাদতের কথা স্মরণ
 করে আল্লাহ্ ইবাদতে উৎসাহ-উদ্দীপনা বৃদ্ধি করা।
দীর্ঘদিন অতিবাহিত হওয়ার পর তারা
 স্বয়ং উক্ত সৎ ব্যক্তিদের ইবাদত শুরু করে দেয়। ৩৪৭
সালাম
প্রশ্ন (১৮২): ক্যামেরার মাধ্যমে ছবি উঠানোর বিধান কী?
উত্তর: ক্যামেরার মাধ্যমে ছবি তোলাতে কোন অসুবিধা নেই। কারণ এ জন্য হাতে কোন
 প্রকার কাজ করতে হয় না।
এভাবে ছবি উঠালে নিষেধের অন্তর্ভুক্ত হবে না। তবে দেখার
 বিষয় হল- ছবি তোলার উদ্দেশ্য কী?
উদ্দেশ্য যদি হয় ছবিকে সম্মান করা, তাহলে হারাম
 হবে। কারণ নিষিদ্ধ উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের জন্য মাধ্যম ও উপকরণ ব্যবহার করাও হারাম।
৩৪৮
 তাই স্মৃতি সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে ছবি সংগ্রহ করা নিষেধ। ৩৪৯
প্রশ্ন (১৮৩): প্রচলিত আছে যে, মক্কা বিজয়ের পরে ক্বা'বা ঘরে রক্ষিত মূর্তিগুলো
 ভেঙ্গে ফেলার সময় নবী করীম () ক্বা'বার দেওয়ালে অংকিত মারিয়াম আশাইবি-এর
 সালাম
 ছবিটি না ভেঙ্গে রেখে দেন।
উক্ত ঘটনা কি সত্য?
উত্তর: উক্ত ঘটনা সঠিক নয়। এর দ্বারা আল্লাহ্র রাসূল ()-এর নামে মিথ্যাচার করা
 হয়েছে।
রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'যে ব্যক্তি আমার উপর মিথ্যারোপ করল সে যেন তার
৩৪৫. ছহীহ বুখারী, হা/৩২২৪; ছহীহ মুসলিম, হা/২১০৬।
৩৪৬. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৮৫।
৩৪৭. ছহীহ বুখারী, হা/৪৯২০।
৩৪৮. ছালেহ আল-উছায়মীন, ফাতাওয়া রাসাইল ও মাসাইল, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৮৫।
৩৪৯. ছহীহ বুখারী, হা/৩২২৪; ছহীহ মুসলিম, হা/২১০৬।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
১২১
</page_number>

<text>
ঠিকানা জাহান্নামে বানিয়ে নেয়'। ৩৫০ অন্যদিকে রাসূলুল্লাহ ( ) মক্কা বিজয়ের দিন ক্বা'বার
 চতুর্পাশ্বে রক্ষিত মূর্তিগুলো নিজ হাতে ভাঙ্গেন আর বলতে থাকেন, 'সত্য এসেছে, মিথ্যা
 দূরীভূত হয়েছে।
আর মিথ্যা তো দূরীভূত হবেই'। ৩৫১ এছাড়া রাসূলুল্লাহ () ইবরাহীম ও
 ইসমাঈল  -এর মূর্তি বের করে দিয়েছিলেন।
৩৫২ তাহলে মারিয়ামের মূর্তি রাখার কোন
 যুক্তি নেই।
সালাম
প্রশ্ন (১৮৪): খারেজী, শী'আ ও কাদিয়ানীরা কি কালেমা পড়া মুসলিম? ছাহাবীগণ
 খারেজীদের বিরুদ্ধে যে অভিযান চালিয়েছিলেন তা কি বৈধ ছিল?
উত্তর: উক্ত তিনটি ফের্কার অনুসারীরা মুসলিম বলে দাবী করলেও তাদের আক্বীদাগত
 বিভ্রান্তির কারণে তারা সম্পূর্ণরূপে ইসলাম থেকে বহির্ভূত।
তাদেরকে মুসলিম বলা যায় না।
 আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর (রাঃ) খারেজীদের সম্পর্কে বর্ণনা করেন, নবী করীম ( ) বলেছেন
 'তারা ইসলাম থেকে এমনভাবে বেরিয়ে যাবে যেমন তীর ধনুক থেকে বের হয়ে যায়'।
৩৫৩
 ছাহাবীরা খারেজীদের বিরুদ্ধে যে অভিযান পরিচালনা করেছিল তা সম্পূর্ণই বৈধ ছিল। ৩৫৪
,
শী'আরা পাঁচটি প্রধান দল ও বহু সংখ্যক উপদলে বিভক্ত। ইমামিয়া শী'আদের অন্যতম
 উপদল। তারা বারো ইমামে বিশ্বাসী।
তাদের দৃষ্টিতে রাসূলুল্লাহ ()-এর পরে আবূ বকর
 (রাঃ)-এর হাতে বায়'আত করে ছাহাবীগণ মুরতাদ হয়ে গেছেন।
এজন্য উম্মতের সর্বনিকৃষ্ট
 ব্যক্তি হলেন আবুবকর, ওমর ও ওছমান (রাঃ) (নাউযুবিল্লাহ)।
৩৫৫ এছাড়া তাদের আক্বীদা
 মতে আলী (রাঃ) ছিলৈন রাসূলুল্লাহ ()-এর 'অছি'। অতএব আলী এবং তাঁর পরিবারের
 মধ্যেই নেতৃত্ব সীমাবদ্ধ থাকবে।
সেকারণ আবুবকর, ওমর ও ওছমান (রাঃ) ছিলেন তাদের
 দৃষ্টিতে অবৈধ খলীফা। ৩৫৬ এ কারণে শী'আরাও ইসলাম বহির্ভূত।
রাসূলুল্লাহ()-এর
 ভবিষ্যদ্বাণী অনুযায়ী তাঁর মৃত্যুর পর ৩০ জন ভণ্ড নবীর আবির্ভাব ঘটবে।
৩৫৭ তাদের মধ্যে
 মির্যা গোলাম আহমাদ কাদিয়ানী (১৮৩৫-১৯০৮ খৃঃ) একজন।
সে পরে বর্তমান ভারতের
 পূর্ব পাঞ্জাবের গুরুদাসপুর যেলার 'কাদিয়ান' নামক উপশহরে জন্মগ্রহণ করে।
১৮৯১ সালের
 ২২শে জানুয়ারী নিজেকে মসীহ ঈসা ও ১৮৯৪ সালের ১৭ই মার্চ ইমাম মাহদী এবং ১৯০৮
 সালের ৫ই মার্চ নিজেকে নবী হিসাবে ঘোষণা করে।
এই ভণ্ডের প্রতি বিশ্বাসী হওয়ার কারণে
 কাদিয়ানীরা নিঃসন্দেহে কাফের। তাদের মুসলিম হওয়ার প্রশ্নই উঠে না।
৩৫০. ছহীহ বুখারী, হা/১২৯১; ছহীহ মুসলিম, হা/৩; মিশকাত, হা/১৯৮ 'ইলম' অধ্যায়।
৩৫১. ছহীহ বুখারী, হা/২৪৭৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৮১।
৩৫২. ছহীহ বুখারী, হা/৩৩৫১।
৩৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৩২।
৩৫৪. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৩৩; বিস্তারিত দ্রঃ।
৩৫৫. আল-আদিয়ান, পৃঃ ১৮১।
৩৫৬. কিতাবুল ফাছল, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১১৫।
৩৫৭. মুসনাদে আহমাদ, হা/২২৪৪৮; আবূ দাউদ, হা/৪২৫২; মিশকাত, হা/৫৪০৬।
</text>

<page_number>
১২২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<heading>
বিদ'আত প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১৮৫): বিদ'আদ কাকে বলে?
398
উত্তর: 'বিদ'আত' শব্দটির শাব্দিক ও পারিভাষিক অর্থ দু'টিই কুরআন-হাদীছে ব্যবহৃত
 হয়েছে। ৩৫৮ মূলত 'বিদ'আত' শব্দের আভিধানিক অর্থ নতুন সৃষ্টি।
পূর্বে যার অস্তিত্ব ছিল না
 তা-ই বিদ'আত। ৩৫৯ বিদ'আতের পারিভাষিক অর্থ হল- 'আল্লাহ্র নৈকট্য হাছিলের উদ্দেশ্যে
 দ্বীনের নামে নতুন কোন প্রথা চালু করা, যা শরী'আতের কোন ছহীহ দলীলের উপর
 ভিত্তিশীল নয়'।
৩৬০
অন্যভাবে বলা যায়, বিদ'আত হল- দ্বীনের মধ্যে এমন বিষয় তৈরি করা, যা রাসূলুল্লাহ
 () ও খোলাফায়ে রাশেদার যুগে ছিল না;
বরং পরবর্তীতে দ্বীনের নামে উদ্ভাবন করা
 হয়েছে। ৩৬১ অতএব বিদ'আত বলা হয় দ্বীন ও ইবাদতের মধ্যে নতুন আবিষ্কৃত কাজকে।
অর্থাৎ দ্বীন বা ইবাদত মনে করে করা; অথচ তা ইবাদত নয়, এমন কাজকে বিদ'আত বলা
 হবে।
যে কাজের পক্ষে কুরআন ও ছহীহ সুন্নাহ্ কোন দলীল-প্রমাণ নেই।
অতএব নতুন
 আবিষ্কারগুলোকে আভিধানিক অর্থে বিদ'আত বলা হলেও শারঈ অর্থে বিদ'আত নয়।
 যেমন, বাস, ট্রাক, ট্রেন, বিমান, ঘড়ি, চশমা ইত্যাদি।
প্রশ্ন (১৮৬): ইসলামী শরী'আতে 'বিদ'আতে হাসানা' আছে কী?
উত্তর: ইসলামে বিদ'আতে হাসানার কোন স্থান নেই (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৩)।
আয়েশা
 (রাঃ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেন, যে ব্যক্তি দ্বীনের মধ্যে এমন কিছু সৃষ্টি করল, যা
 তার মধ্যে নেই, তা প্রত্যাখ্যাত।
৩৬২
প্রশ্ন (১৮৭): বিদ'আতীকে সাহায্য-সহযোগিতা ও সম্মান করা যাবে কি?
উত্তর: বিদ'আতীকে সম্মান করলে ইসলাম ধ্বংসে সহযোগিতা করা হয়। আর সাহায্যকারীর
 প্রতি আল্লাহ, ফেরেশতা ও সমগ্র মানবজাতির লা'নত বর্ষিত হয়।
৩৬৩
প্রশ্ন (১৮৮): বিদ'আতীদের জন্য রাসূলুল্লাহ() শাফা'আত করবেন কি?
উত্তর: বিদ'আতীদের জন্য রাসূলুল্লাহ() শাফা'আত করবেন না। রাসূলুল্লাহ()
 বলেছেন, আমি তোমাদের পূর্বেই হাউযে কাওছারের নিকট পৌঁছে যাব।
যে ব্যক্তি আমাকে
 অতিক্রম করবে, সে উহার পানি পান করবে।
আর যে একবার পানি পান করবে, সে
 কখনোই তৃষ্ণার্ত হবে না। এই সময় আমার নিকটে বহু সংখ্যক লোক উপস্থিত হবে
৩৫৮. সূরাহ আল-আহক্বাফ ৯; সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১১৭; ছহীহ বুখারী, হা/২০১২।
৩৫৯. ইমাম শাত্বেবী, কিতাবুল ই'তিছাম, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৯-২১।
৩৬০. সালীম হেলালী, আল-বিদ'আহ, পৃঃ ৬; গৃহীত শাত্বেবী, কিতাবুল ই'তিছাম (বৈরূত: দারুল
মা'আরিফ, তাবি), ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৭।
৩৬১. ফাহুল বারী, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২১৯।
৩৬২. ছহীহ বুখারী, হা/২৬৯৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮; মিশকাত, হা/১৪০।
৩৬৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৭০; মিশকাত, হা/২৭২৮।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
১
১২৩
</page_number>

<text>
যাদেরকে আমি চিনব এবং তারাও আমাকে চিনবে। কিন্তু আমার ও তাদের মধ্যে পর্দা ফেলে
 দেয়া হবে।
তখন আমি বলব, এরা তো আমার উম্মত। তখন বলা হবে, আপনি জানেন না,
 আপনার পরে এরা কত বিদ'আত সৃষ্টি করেছিল।
একথা শুনে আমি বলব, দূর হও! দূর হও!
 যারা আমার পরে আমার দ্বীনকে বিকৃত করেছ। ৩৬৪
প্রশ্ন (১৮৯): ঈদে মীলাদুননবী সম্পর্কে ইসলামের অবস্থান কী?
উত্তর : ইসলামী শরী'আতে ঈদে মীলাদুন্নবী নামে কোন পর্ব নেই।
এটি সর্বপ্রথম ৬০৪ হিঃ
 মতান্তরে ৬২৫ হিজরীতে ইরাকের 'এরবল' এলাকার গভর্ণর আবু সাঈদ মুযাফফরুদ্দীন
 কুকুবুরী আবিষ্কার করেন।
বর্তমানে একশ্রেণীর অশিক্ষিত, মূর্খ, প্রবৃত্তিপূজারী ও পেটপূজারী
 আলেমদের মাধ্যমে মুসলিম দেশগুলোতে প্রচলিত রয়েছে। যদিও ভারতীয় উপমহাদেশে এর
 প্রভাব বেশী।
এদিন আলোকসজ্জা করা হয়, জাল ও ভিত্তিহীন কাহিনীর মাধ্যমে সরলপ্রাণ
 মানুষদেরকে প্রভাবিত করা হয়, রাসূলুল্লাহ()-এর রূহ আগমনের কারণে তার সম্মানার্থে
 দাঁড়িয়ে ক্বিয়াম করা হয়, বিভিন্ন বানোয়াট বিদ'আতী দরূদ বিভিন্ন অঙ্গভঙ্গিতে পাঠ করা সহ
 জিলাপি বিতরণের হিড়িক পড়ে যায়।
অথচ কয়েকটি কারণে এটা উদ্যাপন করা জায়েয
 নয়। প্রথমতঃ নবী করীম()-এর সঠিক জন্ম তারিখ অকাট্যভাবে জানা যায়নি।
আধুনিক
 যুগের কতিপয় গবেষকের মতে নবী করীম() রাবীউল আওয়াল মাসের ৯ তারিখে জন্ম
 গ্রহণ করেন। রাবীউল আওয়ালের ১২ তারিখ নয়।
সুতরাং ১২ রবীউল আওয়াল ঈদে
 মীলাদুন্নবী পালন করা ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোন থেকে ভিত্তিহীন।
দ্বিতীয়তঃ শরী'আতের দিক
 থেকে যদি মীলাদ মাহফিল উদ্যাপন করা সঠিক হত, তবে নবী করীম () তা করতেন
 অথবা তাঁর উম্মতকে করতে বলতেন।
আর কুরআনে বা হাদীছে অবশ্যই তা সংরক্ষিত
 থাকতো (সূরাহ আল-হিজর: ৯)। অথচ শরী'আতে মীলাদের বিষয়টি সংরক্ষিত নয়।
তাই
 বুঝা গেল যে, মীলাদ মাহফিল উদ্যাপন করা দ্বীনের কোন অংশ নয়।
এছাড়া এটি দ্বীনের
 মধ্যে নতুন আবিষ্কার, বিধর্মীদের অনুকরণ, সময় ও সম্পদের অপচয় এবং জাল ও ভিত্তিহীন
 প্রমাণের উপর নির্ভরশীল হওয়ায় কোন মুসলিমের পক্ষে এটা পালন করা বৈধ নয়।
কেননা
 এখানে রাসূল ( )-এর নামে মিথ্যা দরূদ পাঠ করা হয় ও অতিরিক্ত সম্মান প্রদর্শনের নামে
 আল্লাহ্ চেয়ে বড় করে দেখা হয় এবং রাসূলুল্লাহ ()-এর রূহ আগমনে সম্মান প্রদর্শনের
 কারণে ক্বিয়াম করা হয়।
যা ইসলামী শরী'আতে সম্পূর্ণ অবৈধ।
আল্লামা ইবনু কাছীর মহিমায় মীলাদ ও মীলাদুন্নবী প্রবর্তনকারীদেরকে কাফের ও ফাসেক্ব বলে
 আখ্যায়িত করেছেন।
আল্লামা আনোয়ার শাহ কাশ্মিরী  বলেন, 'শরী'আতে
 মুহাম্মাদীতে এর কোন অস্তিত্ব নেই;
বরং এই বিদ'আত সম্পর্কে এমন কোন কিতাব নেই,
 যা হাফিয ও মুহাদ্দিছগণ হতে নেয়া উপযুক্ত'।
৩৬৫ শায়খ ওছায়মীন  বলেন, 'মীলাদ
 নামের বিদ'আতটি সম্মানিত তিন যুগ চলে যাওয়ার পর আবিষ্কৃত হয়েছে।
এতে
 রয়েছে এমন কিছু অন্যায় আমল, যা দ্বীনের মৌলিক বিষয়গুলোতে আঘাত হানে। তাতে
 রয়েছে নারী-পুরুষের একত্রে মেলা-মেশাসহ অন্যান্য অপকর্ম। ৩৬৬
৩৬৪. ছহীহ বুখারী, হা/৬৫৮৩; মিশকাত, হা/৫৫৭১।
 ৩৬৫. আল-আরফুশ শাযী ও আল-জামে তিরমিযী, পৃঃ ২৩২।
৩৬৬. ছালেহ আল-উছায়মীন, মাজমুউ ফাতাওয়া ওয়া রাসাইল, ৭ম খণ্ড, পৃঃ ৩৬৬।
</text>

<page_number>
১২৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১৯০): মৃতের জন্য কুলখানি, চল্লিশা, মীলাদ ইত্যাদি অনুষ্ঠান পালন করা যাবে কি?
 উত্তর: যাবে না। ।।
রাসূলুল্লাহ() ও ছাহাবায়ে কেরাম কখনো এ ধরনের অনুষ্ঠানাদি পালন
 করেননি এবং শরী'আতে তার কোন অনুমোদনও নেই।
জারীর ইবনু আব্দুল্লাহ (রাঃ) বলেন,
 আমরা এ ব্যাপারে ঐকমত্য পোষণ করতাম যে, মৃতের বাড়ীতে একত্রিত হওয়া ও সেখানে
 খাদ্য গ্রহণ করা (দাফনের পর) শোকে বিলাপ করার অন্তর্ভুক্ত।
আর এটা হারাম। ৩৬৭
প্রশ্ন (১৯১): ইসলামী শরী'আতে মা দিবসের উৎসব পালন করার কোন বিধান আছে কি?
 উত্তর : এটি অমুসলিমদের চালু করা সংস্কৃতি।
এটাতে অমুসলিমদের সাথে সদৃশ্যতা
 রয়েছে। আর ইসলামে অমুসলিমদের সাদৃশ্য অবলম্বন করা নিষেধ। ৩৬৮ মুসলিমদের ঈদ মাত্র
 দু'টি।
ঈদুল ফিতর এবং ঈদুল আযহা। ইসলামী শরী'আতে বাৎসরিক এ দুই ঈদ ব্যতীত
 সকল প্রকার ঈদ বা উৎসব পালন করা বিদ'আত।
৩৬৯ সুতরাং প্রশ্নে বর্ণিত উৎসব পালন করা
 বৈধ নয়। কেননা এতে ঈদের মত আনন্দ প্রকাশ এবং উপহার বিনিময় করাও বৈধ নয়।
অনুরূপভাবে জন্ম দিবস এবং বিবাহ দিবস নামে উৎসব পালন করা শরী'আত সম্মত নয়;
বরং
 বিদ'আতের নিকটবর্তী এবং এ সমস্ত কাজ বিধর্মী খ্রিষ্টানদের অনুসরণ ছাড়া অন্য কিছু নয়।
৩৭০
 প্রশ্ন (১৯২): আহলে সুন্নাহ ওয়াল জামা'আত ও বিদ'আতীদের মধ্যে পার্থক্য কী?
উত্তর: ইমাম ইবনুল ক্বাইয়িম কাহিমাহতার আহলে সুন্নাহ ও বিদ'আতীদের মাঝে পার্থক্য বর্ণনায়
 তিনি বলেন, (১) সুন্নাহপন্থীরা সুন্নাত পালনের উদ্দেশ্যে মানুষের মতকে পরিহার করে, আর
 বিদ'আতীরা সুন্নাতকে ছেড়ে দেয় এবং মানুষের কথাকে গ্রহণ করে।
(২) সুন্নাহপন্থীরা সর্বদা
 রাসূলুল্লাহ()-এর সুন্নাতকেই প্রাধান্য দেয়। মানুষের কথা যদি সুন্নাতের সাথে মিলে যায়,
 তাহলে গ্রহণ করে আর নাহলে গ্রহণ করে না।
পক্ষান্তরে বিদ'আতীরা সুন্নাত পালন করতে
 গিয়ে মানুষের রায়কেই প্রাধান্য দিয়ে থাকে।
মতটি সুন্নাতের সাথে মিলে গেলে মেনে নেয়,
 আর যদি না মানে তাহলে যুক্তি দিয়ে রায়কেই প্রাধান্য দেয়।
(৩) সুন্নাহপন্থীরা শারঈ কোন
 দ্বন্দ্বের সময় কুরআন ও সুন্নাহ্ দিকে ফিরে যায়। পক্ষান্তরে বিদ'আতীরা ইমামদের মতের
 দিকে ফিরে যেতে চায়।
(৪) সুন্নাহপন্থীরা রাসূলুল্লাহ()-এর পক্ষ থেকে যদি কোন
 আমল প্রমাণিত হয়, তাহলে তারা আমল করতে কোন দ্বিধা করে না।
পক্ষান্তরে বিদ'আতীরা
 এর থেকে অনেক দূরে। (৫) সুন্নাহপন্থীরা দলীলের ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ() ছাড়া কোন
 লেখনী বা কোন ব্যক্তির দিকে সম্বন্ধ করে না, বরং তাদের নিসবাত শুধু কুরআন ও সুন্নাহর
 দিকে।
পক্ষান্তরে বিদ'আতীরা বলে, অমুক ইমাম এটা বলেছেন, অমুককে জিজ্ঞাসা
 করেছিলাম ইত্যাদি।
(৬) সুন্নাহপন্থীরা রাসূল ( )-এর হাদীছ এবং সালফে ছালেহীনের
 পক্ষ থেকে শারঈ বিষয়ে সহযোগিতা নিয়ে থাকেন।
পক্ষান্তরে বিদ'আতীরা ইমামদের রায়
 এবং মাযহাব অনুপাতে সহযোগিতা নিয়ে থাকে। (৭) সুন্নাহপন্থীরা কোন সময় কাউকে
৩৬৭. মুসনাদে আহমাদ, হা/৬৯০৪; সনদ ছহীহ, আলবানী, আহকামুজ জানায়েয, পৃঃ ১৬৭।
 ৩৬৮. আবূ দাউদ, হা/৪০৩১; মিশকাত, হা/৪৩৪৭, সনদ হাসান।
 ৩৬৯.
ছহীহ বুখারী, হা/২৬৯৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮; মিশকাত, হা/১৪০।
 ৩৭০. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৯০-৯১।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
১২৫
</page_number>

<heading>
ফের্কায়ে নাজিয়াহ
</heading>

<text>
গালিগালাজ করে না; পক্ষান্তরে বিদ'আতীরা সরাসরি মুসলিমদের কাফির, ফাসিক্ব, মুশরিক
 বলে গালি দেয়।
(৮) সুন্নাহপন্থীদের সম্মুখে যখনই বলা হয় 'রাসূলুল্লাহ () বলেছেন',
 তখনই তাদের অন্তরে নাড়া দেয় এবং আর অন্য কোন দিকে ঘুরেও দেখে না যে, কোন
 ব্যক্তি কি বলেছে।
পক্ষান্তরে বিদ'আতীরা তা করে না। (৯) সুন্নাহপন্থীদের অনুসরণীয়
 আদর্শ হলেন স্বয়ং মুহাম্মাদ () ও সোনালী যুগের ছাহাবীরা (রাঃ)।
পক্ষান্তরে
 বিদ'আতীদের আদর্শ হল ইমাম, মাযহাব ইত্যাদি। (১০) সুন্নাহপন্থীদের নিকট যখন
 রাসূলুল্লাহ ()-এর সুন্নাত নিয়ে আলোচনা করা হয়, তখন তারা খুশি হয়।
পক্ষান্তরে
 বিদ'আতীদের কাছে সুন্নাহ ছাড়া মানুষের মত, হেকায়াত বা কাহিনী উপস্থাপন করা হয়,
 তখন তারা খুশি হয়।
এটা যেন ঐ আয়াতের মত, যেখানে আল্লাহ বলেছেন, 'পক্ষান্তরে
 যখন তাকে বাদ দিয়ে অন্য যারা রয়েছে, তাদের উল্লেখ করা হয়, তখন দেখো!
তারা উল্লাস
 করে' (সূরাহ আয-যুমার: ৪৫)। ৩৭১
প্রশ্ন (১৯৩): আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আত কারা?
উত্তর : আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আত তারাই, যারা আক্বীদা ও আমলের ক্ষেত্রে সুন্নাতকে
 আঁকড়ে ধরে এবং তার উপর ঐক্যবদ্ধ থাকে।
এক্ষেত্রে তারা অন্য কোন দিকে দৃষ্টি দেয় না।
 এ কারণেই তাদেরকে 'আহলে সুন্নাহ' নামে নামকরণ করা হয়েছে।
কেননা তাঁরা সুন্নাহর
 ধারক ও বাহক। তাদেরকে 'আহলে জামা'আত'ও বলা হয়। কারণ তাঁরা সর্বদা সুন্নাহর
 উপর জামা'আতবদ্ধ বা ঐক্যবদ্ধ।
বিদ'আতীদের অবস্থার প্রতি যদি তাকানো যায়, তাহলে
 বুঝা যায় যে, তারা আক্বীদা ও আমলের ক্ষেত্রে বিভিন্ন দলে বিভক্ত।
তাদের এ অবস্থা এটাই
 প্রমাণ করে যে, তারা যে পরিমাণ বিদ'আত তৈরি করেছে, তারা সেই পরিমাণ সুন্নাত থেকে
 দূরে সরে গেছে।
৭২
প্রশ্ন (১৯৪): আক্বীদা ও অন্যান্য দ্বীনি বিষয়ের ক্ষেত্রে আহলে সুন্নাত ওয়াল
 জামা'আতের মূলনীতিগুলো কী কী?
উত্তর: আক্বীদা ও দ্বীনের অন্যান্য বিষয়ে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আতের মূলনীতি হল-
 আল্লাহ্র কিতাব ও রাসূলুল্লাহ ()-এর সুন্নাত এবং খুলাফায়ে রাশেদীনের সুন্নাতকে
 পরিপূর্ণরূপে আঁকড়ে ধরা।
৩৭৩ এ সম্পর্কে শরী'আতে অসংখ্য প্রমাণ রয়েছে। অতএব
 আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আতের পথ হল আল্লাহ্র কিতাব, রাসূলুল্লাহ ()-এর সুন্নাত
 এবং খুলাফায়ে রাশেদীনের পথকে আঁকড়ে ধরা।
তারা সর্বদা সত্য প্রতিষ্ঠায় প্রচেষ্টা করেন
 এবং এ ব্যাপারে তারা পরস্পর বিভেদ সৃষ্টি করেন না (সূরাহ আশ-শূরা: ১৩)।
৩৭১. ইবনুল ক্বাইয়িম, আছ-ছাওয়াঈকুল মুরসালাহ (রিয়ায: দারুল আছিমাহ, ১ম সংস্করণ ১৪০৮ হিঃ),
 ৩য় খণ্ড, পৃঃ ১১৮০-১১৮৫।
৩৭২. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪।
৩৭৩. সূরাহ আলে ইমরান: ৩১; সূরাহ নিসা ৮০; সূরাহ হাশর: ৭; আবূ দাউদ, হা/৪৬০৭; নাসাঈ,
 হা/১৫৭৮, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
১২৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১৯৫): নবী করীম()-এর ভবিষ্যদ্বাণী অনুযায়ী তাঁর মৃত্যুর পর তাঁর
 উম্মতগণ বিভিন্ন দলে-উপদেল বিভক্ত হবে। এ ব্যাপারে সঠিক ব্যাখ্যা কী?
উত্তর: নবী করীম() বলেছেন, ইহুদীরা ৭১ দলে বিভক্ত হয়েছে, নাছারারা বিভক্ত
 হয়েছে ৭২ দলে।
আর উম্মাতে মুহাম্মাদী বিভক্ত হবে ৭৩ দলে। একটি দল ব্যতীত সমস্ত
 দলই জাহান্নামে প্রবেশ করবে।
তারা হল, যারা আমার এবং আমার ছাহাবীগণের সুন্নাতের
 উপর প্রতিষ্ঠিত থাকবে।
৩৭৪ উক্ত মুক্তিপ্রাপ্ত দলের পরিচয় দিতে গিয়ে তাবেঈ বিদ্বান আব্দুল্লাহ
 ইবনুল মুবারক (১১৮-১৮১ হিঃ) বলেন, 'তারা হল আহলেহাদীছ জামা'আত'।
...
 লোকদের মধ্যে তারাই ছিরাতে মুস্তাক্বীম-এর উপর সর্বাপেক্ষা দৃঢ়'। ৭৫ ইমাম বুখারীর উস্তায
 আলী ইবনুল মাদীনী (১৬১-২৩৪ হিঃ) বলেন, 'তারা হল আহলুল হাদীছ।
যারা রাসূলের
 ৩৭৬
 বিধানসমূহের হেফাযত করে এবং ইলম তথা কুরআন-হাদীছের পক্ষে প্রতিরোধ করে'।
'
 ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল (১৬৪-২৪১ হিঃ) বলেন, 'তারা যদি আহলেহাদীছ না হন, তবে
 আমি জানি না তারা কারা'।
৩৭৭ আল্লামা নাছিরুদ্দীন আলবানী (১৯১৪-১৯৯৯ খ্রিঃ/১৩৩৩-
 ১৪২০ হিঃ) বলেন, 'আলেহাদীছগণই হল সেই বিজয়ী কাফেলা এবং নাজাতপ্রাপ্ত দল, বরং
 তারাই শ্রেষ্ঠ উম্মত, যারা মানব জাতির উপর হবেন সাক্ষী স্বরূপ'।
৩৭৮ শায়খ উছায়মীন
 (১৩৪৭-১৪২১ হিঃ) বলেন, এই দলটি নবী করীম () ও তাঁর ছাহাবীগণের সুন্নাতের
 উপর প্রতিষ্ঠিত থাকবে।
তারা দুনিয়ায় বিদ'আতে লিপ্ত হওয়া থেকে সুরক্ষিত থাকবে এবং
 পরকালে জাহান্নামের শাস্তি থেকে মুক্তি পাবে।
এটিই হল সাহায্যপ্রাপ্ত দল, যারা ক্বিয়ামত
 পর্যন্ত হক্বের উপর বিজয়ী থাকবে। ৩৭৯
প্রশ্ন: (১৯৬) মুক্তিপ্রাপ্ত দলের প্রধান বৈশিষ্ট্য কী?
উত্তর: মুক্তিপ্রাপ্ত দলের প্রধান বৈশিষ্ট্য হল আক্বীদা, ইবাদত, চরিত্র ও আচার ব্যবহারে নবী
 করীম()-এর সুন্নাতকে আঁকড়ে ধরা।
আক্বীদার ক্ষেত্রে তাঁরা আল্লাহর কিতাব এবং
 রাসূল()-এর সুন্নাহর অনুসারী। তাওহীদ তথা উলুহিয়াত, রুবুবিয়াত এবং আসমা ওয়াছ
 ছিফাতের ক্ষেত্রে তারা কুরআন-সুন্নাহর আলোকে সঠিক বিশ্বাস পোষণ করে থাকেন।
ইবাদতের ক্ষেত্রে তারা রাসূলুল্লাহ ()-এর সুন্নাতের পরিপূর্ণ বাস্তবায়নকারী। ইবাদতের
 প্রকার, পদ্ধতি, পরিমাণ, সময়, স্থান এবং কারণ সহ সকল ক্ষেত্রে রাসূল()-এর
 সুন্নাতের অনুসরণ করাই তাদের প্রধান বৈশিষ্ট্য।
দ্বীনের ব্যাপারে তারা কোন বিদ'আতের
 সাথে সম্পৃক্ত নয়। তাঁরা আল্লাহ এবং রাসূলুল্লাহ (  )-এর সাথে সর্বোচ্চ আদব রক্ষা করে
 চলেন।
আল্লাহ অনুমতি দেননি এমন যেকোন বিষয় অনুপ্রবেশ ঘটিয়ে তারা আল্লাহ এবং
 রাসূলুল্লাহ()-এর অগ্রগামী হয় না। আখলাক্ব-চরিত্রের ক্ষেত্রেও তারা অন্যদের চেয়ে
৩৭৪. তিরমিযী, হা/২৬৪১; মিশকাত, হা/১৭১, সনদ হাসান।
৩৭৫. শারফু আছহাবিল হাদীছ, পৃঃ ১৫, ৩৩
।
৩৭৬. শারফু আছহাবিল হাদীছ, পৃঃ ৩০, হা/৯, সনদ ছহীহ।
৩৭৭. শারফু আছহাবিল হাদীছ, হা/৪১ ও ৪৩; সিলসিলা ছহীহাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৭৮, হা/২৭০-এর ব্যাখ্যা দ্র.।
৩৭৮. সিলসিলা ছহীহাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৮২, হা/২৭০-এর ব্যাখ্যা দ্র.।
৩৭৯. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৫।
</text>

<page_number>
প্রথম অধ্যায়: ঈমান
১২৭
</page_number>

<text>
স্বতন্ত বৈশিষ্ট্যের অধিকারী। মুসলিমদের কল্যাণ কামনা, উদারতার পরিচয় দেয়া, মানুষের
 সাথে হাসিমুখে কথা বলা, উত্তম কথা বলা, বদান্যতা, বীরত্ব এবং অন্যান্য মহান গুণাবলী
 তাদের চরিত্রের অন্যতম ভূষণ।
বৈষয়িক ব্যাপারে তারা হালাল ও সততার সাথে সকল
 প্রকার লেনদেন সম্পন্ন করে থাকেন। কাউকে ধোঁকা ও প্রতারণা দেন না।
উল্লেখ্য যে,
 উপরিউক্ত বৈশিষ্ট্য যদি কোন ব্যক্তির মাঝে না থাকে, তাহলে সে যে মুক্তিপ্রাপ্ত দল হতে বের
 হয়ে গেছে, এ কথা বলা ঠিক নয়।
বরং সকলেই নিজ নিজ আমল অনুযায়ী মর্যাদা লাভ
 করবে। তবে তাওহীদের ক্ষেত্রে ত্রুটি থাকলে মুক্তিপ্রাপ্ত দল হতে বের হয়ে যাওয়ার আশঙ্কা
 রয়েছে।
বিদ'আতের বিষয়টিও অনুরূপ। ৩৮০
প্রশ্ন (১৯৭): দ্বীনের ভিতরে মধ্যমপন্থা বলতে কী বুঝায়?
উত্তর: দ্বীনের ভিতরে মধ্যম পন্থা অবলম্বনের অর্থ হল- মানুষ দ্বীনের মধ্যে কোন কিছু
 বাড়াবে না, যাতে সে আল্লাহ্ নির্ধারিত সীমা অতিক্রম করে ফেলে।
অনুরূপভাবে দ্বীনের
 কোন অংশ কমাবে না, যাতে সে আল্লাহ্র নির্ধারিত দ্বীনের কিছু অংশ বিলুপ্ত করে দেয়।
৩৮১
 প্রশ্ন (১৯৮): মুক্তিপ্রাপ্ত দল সম্পর্কে ইমাম বুখারী  -এর অভিমত কী?
উত্তর: মুক্তিপ্রাপ্ত দল সম্পর্কে ইমাম বুখারী (১৯৪-২৫৬ হিঃ) বলেছেন, জাবের (রাঃ) বর্ণিত
 হাদীছে উল্লেখিত বিজয়ী কাফেলা হল, আছহাবুল হাদীছ।
৩৮২ উল্লেখ্য যে, উক্ত হাদীছের
 আলোচনায় তিনি ছহীহ বুখারীর মধ্যে বলেছেন, তারা 'আহলুল ইলম'।
৩৮৩ আলবানী  
 উক্ত বৈপরীত্যের সমাধান দিয়ে বলেছেন, 'উভয়ের মাঝে কোন পার্থক্য নেই। 'আহলুল
 ইলম' যারা তারাই 'আহলেহাদীছ'। ৩৮৪
প্রশ্ন (১৯৯): ফের্কায়ে নাজিয়া সম্পর্কে শাইখুল ইসলাম ইবনু তায়মিয়াহ  -এর
 মন্তব্য কী?
উত্তর: ফের্কায়ে নাজিয়া সম্পর্কে ইমাম ইবনু তায়মিয়াহ (৬৬১-৭২৮ হিঃ) বলেছেন,
مِنَ الْمَعْلُومِ لِكُلِّ مَنْ لَهُ خِبْرَةٌ أَنَّ أَهْلَ الْحَدِيثِ مِنْ أَعْظَمِ النَّاسِ بَحْثًا عَنْ أَقْوَالِ النَّبِيِّ ﷺ وَطَلَبًا
 لِّعِلْمِهَا وَأَرْغَبِ النَّاسِ فِي اتَّبَاعِهَا وَأَبْعَدِ النَّاسِ عَنِ اتَّبَاعِ هَوَى يُخَالِفُهَا ... فَهُمْ فِي أَهْلِ الْإِسْلَامِ
 كَأَهْلِ الْإِسْلَامِ فِي أَهْلِ الْمِلَلِ.
'যার কিছুটা অভিজ্ঞতা রয়েছে, তার এটা জানা কথা যে, আহলেহাদীছগণ হলেন,
 মুসলিমদের মধ্যে রাসূলুল্লাহ ()-এর বাণীসমূহের ও তাঁর ইল্মের অধিক সন্ধানী ও সে
৩৮০. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৬, পৃঃ ২২-২৬।
৩৮১. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৭, পৃঃ ২৬-২৮।
৩৮২. শারফু আছহাবিল হাদীছ; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২৭০-এর আলোচনা দ্রঃ।
৩৮৩. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩১১-এর আলোচনা, ২/১০৭৮ পৃঃ।
৩৮৪. সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২৭০-এর আলোচনা দ্রঃ।
</text>

<page_number>
১২৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
সবের অনুসরণের প্রতি অধিক আগ্রহশীল এবং প্রবৃত্তির অনুসরণ হতে সর্বাধিক দূরে
 অবস্থানকারী, যার বিরোধিতা সে করে থাকে।... মুসলিমদের মধ্যে তাদের অবস্থান এমন
 মর্যাদাপূর্ণ, যেমন সকল জাতির মধ্যে মুসলমানদের মর্যাদাপূর্ণ অবস্থান'।
৩৮৫ তিনি অন্যত্র
وَمِنْ أَهْلِ السُّنَّةِ وَالْجَمَاعَةِ مَذْهَبٌ قَدِيمٌ مَعْرُوفٌ قَبْلَ أَنْ يَخْلُقَ اللَّهُ أَبَا حَنِيفَةً
.وَمَالِكًا وَالشَّافِعِيَّ وَأَحْمَدَ فَإِنَّهُ مَذْهَبُ الصَّحَابَةِ الَّذِينَ تَلَقَوْهُ عَنْ نَبِيِّهِمْ 'আবু হানীফা, মালেক,
 শাফেঈ ও আহমাদের জন্মের বহু পূর্ব হতে আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আতের প্রাচীন একটি
 মাযহাব সুপরিচিত ছিল।
সেটি হল ছাহাবায়ে কেরামের মাযহাব, যাঁরা তাঁদের নবীর কাছ
 থেকে সরাসরি ইল্ম হাছিল করেছিলেন'। ৩৮৬
প্রশ্ন (২০০): বড়পীর বলে খ্যাত আব্দুল কাদের জিলানী রাহিমাহুল্লার 'ফের্কায়ে নাজিয়া'
 সম্পর্কে কী বলেছেন?
উত্তর: ফের্কায়ে নাজিয়া সম্পর্কে বড়পীর আব্দুল কাদের জীলানী (৪৭০-৫৬১ হিঃ) বলেছেন,
اعْلَمْ أَنَّ لِأَهْلِ الْبِدْعِ عَلَامَاتٍ يُعْرَفُونَ بِهَا فَعَلَامَةُ أَهْلِ الْبِدْعَةِ الْوَقِيعَةُ فِي أَهْلِ الْأَثَرِ ... وَكُلَّ
ذَلِكَ عَصَبَيَّةٌ وَ غِيَاظٌ لِأَهْلِ السُّنَّةِ وَلا اسْمَ لَهُمْ إِلا اسْمٌ وَاحِدٌ وَ هُوَ أَصْحَابُ الْحَدِيثِ.
'জেনে রাখ যে, বিদ'আতীদের কিছু নিদর্শন রয়েছে, যা দেখে তাদের চেনা যায়।
বিদ'আতীদের লক্ষণ হল আহলেহাদীছদের গালি দেয়া ও বিভিন্ন বাজে নামে তাদেরকে
 সম্বোধন করা।
এগুলো সুন্নাতপন্থীদের বিরুদ্ধে তাদের দলীয় গোঁড়ামী ও অন্তর্জালার
 বহিঃপ্রকাশ ভিন্ন কিছুই নয়।
কেননা আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আতের অন্য কোন নাম নেই
 একটি নাম ব্যতীত। সেটি হল 'আহলুল হাদীছ'। ৩৮৭
৩৮৫. ইবনু তাইমিয়াহ, মিনহাজুস সুন্নাহ (বৈরুত: দারুল কুতুবিল ইলমিয়াহ, তাবি), ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৭৯।
 ৩৮৬.
মিনহাজুস সুন্নাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৬।
৩৮৭. আব্দুল কাদির জীলানী, কিতাবুল গুনিয়াহ ওরফে গুনিয়াতুত ত্বালেবীন (মিসর ১৩৪৬ হিঃ) ১ম খণ্ড,
 পৃঃ ৯০।
</text>

<heading>
كتاب الصلاة
ছালাত অধ্যায়
</heading>

<text>
</text>

<text>
</text>

<heading>
كِتَابُ الصَّلَاةِ
ছালাত অধ্যায়
পবিত্রতা
</heading>

<text>
প্রশ্ন (২০১( : طَهَارَةٌ অর্থ কী? এটি কত প্রকার ও কী কী?
উত্তর: পানি বা অন্য কিছু দ্বারা পবিত্রতা অর্জন করাকে ত্বাহারাত বলে। এটি দু'প্রকার।
যথা
 (ক) অভ্যন্তরীণ পবিত্রতা এবং (খ) শারীরিক পবিত্রতা।' অভ্যন্তরীণ পবিত্রতা বলতে
 যাবতীয় শিরকী আক্বীদা, রিয়া, নিফাক্ব, হিংসা, অহংকার, কৃপণতা, ঘৃণা, আত্ম-বিদ্বেষ,
 আত্ম-অহংকার প্রভৃতি থেকে হৃদয়কে পবিত্র রাখা এবং আল্লাহ্র ভালবাসার ঊর্ধ্বে অন্যের
 ভালবাসাকে হৃদয়ে স্থান না দেয়া।
আর বাহ্যিক বা দৈহিক পবিত্রতা বলতে পেশাব-
 পায়খানা থেকে এবং মহিলাদের হায়েয ও নিফাস থেকে শারঈ পদ্ধতি অনুযায়ী ওযু, গোসল,
 তায়াম্মুমের মাধ্যমে শরীর, পোশাক ও স্থানের পবিত্রতাকে বুঝায়।
প্রশ্ন (২০২): পবিত্রতা অর্জনের হুকুম কী?
উত্তর: প্রতিটি মুসলিমের উপর পবিত্রতা অর্জন করা ওয়াজিব। মহান আল্লাহ বলেন, وَثِيَابَكَ فَطَهِّرُ
 'আপনার পোশাক-পরিচ্ছদ পবিত্র রাখুন' (সূরাহ আল-মুদ্দাছছির: ৪)।
ইবনু ওমর ( ) বলেন,
 আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে বলতে শুনেছি যে, لَا تُقْبَلُ صَلَاةٌ بِغَيْرِ طُهُورٍ وَلَا صَدَقَةٌ مِنْ غُلُوْلٍ 8
 'পবিত্রতা অর্জন ব্যতীত ছালাত কবুল হবে না এবং হারাম মালের ছাদাক্বাহ কবুল হবে না'।
প্রশ্ন (২০৩): পবিত্রতা অর্জনের ফযীলত কী?
উত্তর: আল্লাহ তা'আলা পবিত্রতা অর্জনকারীকে ভালবাসেন (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২২২)।
 রাসূলুল্লাহ () বলেছেন اَلطُّهُورُ شَطْرُ الْإِيمَانِ 'পবিত্রতা হল ঈমানের অর্ধেক'।
অন্যত্র
 রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, لَا تُقْبَلُ صَلَاةُ مَنْ أَحْدَثَ حَتَّى يَتَوَضَّأَ 'যে ব্যক্তির ওযু ভঙ্গ
 ৬
 হয়েছে তার ছালাত কবুল হবে না, যতক্ষণ পর্যন্ত সে ওযু না করে'।
কবরের আযাব থেকে
 পরিত্রাণের মাধ্যমও এই পবিত্রতা অর্জন। হাদীছে এসেছে,
১. আল-মু'জামুল ওয়াসীত্ব, পৃঃ ৫৮৮-৮৯।
২. আল-ফিক্বহুল মুয়াস্সার, পৃঃ ১।
৩. ছালেহ আল-ওছায়মীন, শারহুল মুমতে' আলা যাদিল মুসতাক্বনি', ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫-৩২।
 ৪. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৪; মিশকাত, হা/৩০১;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৮১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪৮।
 ৫. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৩; মিশকাত, হা/২৮১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৬২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৩৭।
৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৫; মিশকাত, হা/৩০০।
</text>

<page_number>
১৩২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<heading>
পানির পবিত্রতা
</heading>

<text>
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ مَرَّ النَّبِيُّ  بِقَبْرَيْنِ يُعَذِّبَانِ فَقَالَ إِنَّهُمَا لَيُعَذِّبَانِ وَمَا
 يُعَذِّبَانِ فِي كَبِيرٍ أَمَّا أَحَدُهُمَا فَكَانَ لَا يَسْتَتِرُ مِنَ الْبَوْلِ.
وَفِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ لَا يَسْتَنْزِهُ مِنَ الْبَوْلِ
 وَأَمَّا الْآخَرُ فَكَانَ يَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ ثُمَّ أَخَذَ جَرِيدَةً رَطْبَةً فَشَقَّهَا بِنِصْفَيْنِ ثُمَّ غَرَزَ فِي كُلِّ قَبْرٍ
 وَاحِدَةً قَالُوا يَا رَسُولَ اللهِ اللهِ لِمَ صَنَعْتَ هَذَا فَقَالَ لَعَلَّهُ أَنْ تُخَفَّفَ عَنْهُمَا مَا لَمْ يَيْبَسَا.
আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা নবী করীম 'আলাইহে দু'টি
 'আনহুমা
 কবরের পাশ দিয়ে অতিক্রম করছিলেন, যাদেরকে শাস্তি দেয়া হচ্ছিল।
নবী করীম (()
 বললেন, এদেরকে বড় কোন পাপের কারণে শাস্তি দেয়া হচ্ছে না। দুইজনের একজন পেশাব
 থেকে সতর্ক থাকত না। ছহীহ মুসলিমের অপর বর্ণনায় রয়েছে, 'তারা পেশাব করার পর
 ভালভাবে পবিত্রতা অর্জন করত না। অপরজন চোগলখোরী করে বেড়াত। অতঃপর নবী
 করীম() একটা তাজা খেজুর ডাল নিয়ে সেটাকে দুই ভাগ করলেন এবং প্রত্যেক কবরে
 একটি করে গেড়ে দিলেন। ছাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহ্র রাসূল()! এমনটা
 করলেন কেন? রাসূলুল্লাহ() বললেন, আশা করা যায় ডাল দু'টি না শুকানো পর্যন্ত
 ৭
 তাদের শাস্তি হালকা করা হবে।
এমনকি পবিত্রতা অর্জনকে ছালাতের চাবি বলে আখ্যায়িত করা হয়েছে। আলী ( ) হতে
 বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, مِفْتَاحُ الصَّلَاةِ الظُّهُوْرُ وَتَحْرِيمُهَا التَّكْبِيرُ وَتَحْلِيلُهَا
 التَّسْلِيمُ 'ছালাতের চাবি হল পবিত্রতা, ছালাতের জন্য হারাম হওয়া হল 'আল্লাহু আকবার'
 বলা এবং হালাল হওয়া হল সালাম ফিরানো।
প্রশ্ন (২০৪): পানি কত প্রকার ও কী কী?
উত্তর: পানি তিন প্রকার। যথা: (ক) যে পানি নিজে পবিত্র এবং অন্যকে পবিত্র করতে
 সক্ষম, তাকে طَهُورٌ বলা হয়।
অর্থাৎ যে পানির রং, স্বাদ ও গন্ধ কিছুই পরিবর্তন হয়নি।
যেমন বৃষ্টির পানি, নদীর পানি, সাগরের পানি, বরফের পানি, কূপের পানি, ঝরনার পানি,
 নলকূপের পানি ইত্যাদি।
(খ) যে পানি নিজে পবিত্র কিন্তু অন্যকে পবিত্র করতে পারে না,
 তাকে বলা হয়।
যেমন ফলের জুস, দুধ মিশ্রিত পানি, ডাবের পানি, প্রভৃতি। এগুলো
৭. ছহীহ বুখারী, হা/২১৮, ১৩৬১; ছহীহ মুসলিম, হা/২৯২; আবু দাউদ, হা/২০; মিশকাত, হা/৩৩৮;
 বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩১১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬০।
৮. আবু দাউদ, হা/৬১, ৬১৮; তিরমিযী, হা/৩; ইবনু মাজাহ, হা/৩৭৬, দারেমী, হা/৬৮৭, সনদ ছহীহ;
মিশকাত, হা/৩১২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৯১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৫১।
৯. সূরাহ আল-আনফাল ১১; সূরাহ আল-ফুরক্বান: ৪৮; আবূ দাউদ, হা/৮৩, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৩৩
</page_number>

<heading>
পেশাব-পায়খানার বিবরণ
</heading>

<text>
দ্বারা ওযূ বৈধ নয় এবং শরীরে কোন নাপাকী লেগে গেলে এগুলো দ্বারা ধৌত করাও বৈধ
 নয়।
এজন্য মহান আল্লাহ পানির অনুপস্থিতিতে পবিত্র মাটি দ্বারা তায়াম্মুমের বিধান নাযিল
 করেছেন (সূরাহ আল-মায়েদাহ ৬)।
(গ) যে পানি নিজে পবিত্র নয় এবং অন্যকেও পবিত্র
 করতে পারে না, তাকে  বলা হয়।
এমন পানি দ্বারা পবিত্রতা অর্জন করা জায়েয নয়।১০
প্রশ্ন (২০৫): কোন্ ধরনের পানি দ্বারা পবিত্রতা অর্জন করা যায়?
উত্তর: যে পানি নিজে পবিত্র এবং অন্যকে পবিত্র করতে সক্ষম, কেবল সেই পানি দ্বারা
 পবিত্রতা অর্জন করতে হয়।
অর্থাৎ যে পানির রং, স্বাদ ও গন্ধ কিছুই পরিবর্তন হয়নি।
যেমন
 বৃষ্টির পানি, নদীর পানি, সাগরের পানি, বরফের পানি, কূপের পানি, ঝরনার পানি,
 নলকূপের পানি ইত্যাদি।
মহান আল্লাহ বলেন, وَأَنْزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُوْرًا 'আর আমি আকাশ
 হতে পবিত্র পানি বর্ষণ করেছি' (সূরাহ আল-ফুরক্বান: ৪৮)।
হাদীছে এসেছে,
سَأَلَ رَجُلُ النَّبِيَّ ﷺ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا نَرْكَبُ الْبَحْرَ وَنَحْمِلُ مَعَنَا الْقَلِيْلَ مِنَ الْمَاءِ فَإِنْ
 تَوَضَّأْنَا بِهِ عَطِشْنَا أَفَنَتَوَضَّأُ بِمَاءِ الْبَحْرِ فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ هُوَ الطَّهُورُ مَاؤُهُ الْحَلُّ مَيْتَتُهُ.
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ()-কে জিজ্ঞেস
 'আনহ
 করলেন, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমরা সমুদ্রে আরোহণ করেছি এবং আমরা সঙ্গে অল্প
 কিছু পানি নিয়েছি।
যদি আমরা সেই পানি দ্বারা ওযু করি, তাহলে আমরা পিপাসিত হব।
 অতএব আমরা কি সমুদ্রের পানি দ্বারা ওযু করতে পারি?
রাসূলুল্লাহ () বললেন, সমুদ্রের
 পানি পবিত্র এবং তার মধ্যকার মৃত হালাল'।
তবে ফলের জুস, দুধ মিশ্রিত পানি, ডাবের
 পানি প্রভৃতি দ্বারা ওযূ বৈধ নয় এবং শরীরে কোন নাপাকী লেগে গেলে এগুলো দ্বারা ধৌত
 করাও বৈধ নয়।
কেননা মহান আল্লাহ পানির অনুপস্থিতিতে পবিত্র মাটি দ্বারা তায়াম্মুমের
 বিধান আরোপ করেছেন (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৬)।
প্রশ্ন (২০৬): পেশাব-পায়খানায় পানি ব্যবহার করার পর অবশিষ্ট পানি দ্বারা ওযু করা
 যাবে কি?
ওযুর অবশিষ্ট পানি পেশাব-পায়খানায় ব্যবহার করা যাবে কি?
উত্তর: পেশাব-পায়খানায় পানি ব্যবহার করার পর অবশিষ্ট পানি দ্বারা ওযু করা যাবে এবং
 ওযূর অবশিষ্ট পানিও পেশাব-পায়খানায় ব্যবহার করা যায়।
আনাস ( ) বলেন, گان
النَّبِيُّ ﷺ إِذَا خَرَجَ لِحَاجَتِهِ أَجِيءُ أَنَا وَغُلَامٌ مَعَنَا إِدَاوَةٌ مِنْ مَاءٍ يَعْنِي يَسْتَنْجِي بِهِ
'আলাইহে
১০. ইবনু বায, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১০ম খণ্ড, পৃঃ ১৪-১৫।
 ১১. আবু দাউদ, হা/৮৩, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৪৭৯;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৪৯, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১১৫-১৬।
</text>

<page_number>
১৩৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
যখন প্রকৃতির ডাকে সাড়া দিতেন, তখন আমি ও অপর একটি ছেলে পানির পাত্র নিয়ে
 আসতাম।
অর্থাৎ তিনি তা দিয়ে ইস্তেঞ্জা করতেন'। ১২
উল্লেখ্য যে, আবূ দাউদ ও নাসাঈতে হাসান সনদে বর্ণিত হয়েছে, একদা রাসূলুল্লাহ (
 ওরাসাল্লাম
 যে পাত্রের পানিতে ইস্তিঞ্জা করেন, তার বিপরীত পাত্রে ওযু করেন।১৩ মূলত পাত্রের পানি
 শেষ হয়ে গিয়েছিল বলেই তাঁকে অন্য পাত্র দেয়া হয়েছিল। মুহাদ্দিছগণ এমনটিই
 বলেছেন।১৪ এছাড়াও পেশাব-পায়খানায় পানি ব্যবহার করার পর অবশিষ্ট পানির মর্যাদা
 যেমন কমে না, তেমনি পানি দ্বারা ওযু করলে অবশিষ্ট পানির মর্যাদাও বাড়ে না।
প্রশ্ন (২০৭): ক্বিবলার দিকে মুখ করে অথবা ক্বিবলাকে পিছন দিকে রেখে পেশাব-
 পায়খানা করা নিষেধ।
কিন্তু অনেক টয়লেট ক্বিবলার দিকে মুখ করে বা কিবলাকে
 পিছনে করে তৈরি করা আছে। এধরনের টয়লেট ব্যবহার করা যাবে কি?
উত্তর : খোলা জায়গায় ক্বিবলার দিকে মুখ করে বা ক্বিবলাকে পিছন দিকে রেখে পেশাব-
 পায়খানা করা নিষেধ।
তবে চারিদিকে ঘেরা থাকলে কোন অসুবিধা নেই। মারওয়ান আল-
 আছফার রাহিমাহগ্রার বলেন,
رَأَيْتُ ابْنَ عُمَرَ أَنَاخَ رَاحِلَتَهُ مُسْتَقْبِلَ الْقِبْلَةِ ثُمَّ جَلَسَ يَبُولُ إِلَيْهَا فَقُلْتُ يَا أَبَا عَبْدِ الرَّحْمَنِ
 أَلَيْسَ قَدْ نُهِيَ عَنْ هَذَا قَالَ بَلَى إِنَّمَا نُهِيَ عَنْ ذَلِكَ فِي الْفَضَاءِ فَإِذَا كَانَ بَيْنَكَ وَبَيْنَ الْقِبْلَةِ
 شَيْءٌ يَسْتُرُكَ فَلَا بَأْسَ.
আমি আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ()-কে ক্বিবলার দিকে উট বসিয়ে ক্বিবলামুখী হয়ে বসে
 পেশাব করতে দেখলাম।
তখন আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম, হে আব্দুর রহমান! কিবলামুখী
 হয়ে পেশাব-পায়খানা করতে কি নিষেধ নেই? তিনি বললেন, হ্যাঁ।
তবে এ নিষেধাজ্ঞা ফাঁকা
 জায়গার জন্য প্রযোজ্য। যদি তোমার ও ক্বিবলার মধ্যে কোন বস্তু দ্বারা আড়াল করা হয়,
 তবে কোন অসুবিধা নেই'।" ইবনু ওমর ( ) বলেন, لَقَدِ ارْتَقَيْتُ يَوْمًا عَلَى ظَهْرِ بَيْتٍ لَنَا
فَرَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ اللهِ عَلَى لَبِنَتَيْنِ مُسْتَقْبِلًا بَيْتَ الْمَقْدِسِ لِحَاجَتِهِ
ছাদে কোন কারণে উঠেছিলাম। তখন রাসূলুল্লাহ()-কে ক্বিবলা বায়তুল মাকদিসের দিকে
 পিঠ করে দু'টি ইটের উপর হাজত সারতে দেখলাম'।১৬ সুতরাং চারিদিক ঘেরা টয়লেট
 ব্যবহার করা যাবে।
১২. ছহীহ বুখারী, হা/১৫০-১৫২, (ইফাবা হা/১৫২, ১/১০২ পৃঃ); মিশকাত, হা/৩৪২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/৩১৫, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬১।
১৩. আবু দাউদ, হা/৪৫ পৃঃ; মিশকাত, হা/৩৬০, সনদ ছহীহ।
১৪. আওনুল মা'বৃদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৫।
১৫. আবূ দাউদ, হা/১১, সনদ হাসান।
১৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮, ৩১০২; মিশকাত, হা/৩৩৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৩৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২০৮): পানিতে মল-মূত্র ত্যাগ করা যাবে কি? বন্যার সময় করণীয় কী?
উত্তর : বদ্ধ পানিতে মল-মূত্র ত্যাগ করা জায়েয নয়। আবু হুরায়রা () বলেন,
لَا يَبُوْلَنَّ أَحَدُكُمْ فِي الْمَاءِ الدَّائِمِ الَّذِي لَا يَجْرِى ثُمَّ يَغْتَسِلُ فِيهِ   )
'অবশ্যই তোমাদের কেউ যেন বদ্ধ পানি- যা প্রবাহিত নয়; এমন পানিতে পেশাব না করে।
অতঃপর সে আবার তাতে গোসল করবে'।১৭ তবে প্রবাহিত পানি উক্ত হুকুমের অন্তর্ভুক্ত
 নয়। চলমান পানিতে প্রয়োজনবোধে মল-মূত্র ত্যাগ করা যাবে।
প্রশ্ন (২০৯): পেশাব করে ঢিলা-কুলুখ ব্যবহার করা এবং ৪০ কদম হাঁটা বা উঠাবসা
 করার কোন বিধান আছে কি?
উত্তর: পেশাব-পায়খানা করার পর পানি দ্বারাই পবিত্রতা অর্জন করতে হবে।
তবে পানি
 না পাওয়া গেলে ঢিলা-কুলুখ বা টিস্যু পেপার দ্বারা পবিত্রতা অর্জন করবে।১৯ পানি থাকা
 অবস্থায় কুলুখ নেয়া শরী'আত সম্মত নয়।
কুলুখ নেয়ার পর পানি নেয়া সম্পর্কে যে হাদীছ
 বর্ণনা করা হয়, তা সম্পূর্ণ মিথ্যা, বানোয়াট ও ভিত্তিহীন।২০ এবং ছহীহ হাদীছের বিরোধী।
১
 পেশাবের পর কুলুখ নিয়ে বাইরে এসে চল্লিশ কদম হাঁটা, কাশি দেয়া, নাচানাচি করা, দীর্ঘ
 সময় দাঁড়িয়ে থাকা, টয়লেটে কুলুখের আবর্জনার স্তূপ তৈরি করা সবই নব্য মূর্খতা।
ইসলামে
 এরূপ বেহায়াপনার কোন স্থান নেই। মিথ্যা ফযীলতের ধোঁকা মানুষকে এত নীচে
 নামিয়েছে।
ইমাম ইবনুল ক্বাইয়িম  বলেন, 'পেশাবের পর জোরে কাশি দেয়া, উঠাবসা
 করা ও আনুষঙ্গিক অন্যান্য কাজ শয়তানী ধোঁকা মাত্র।
২২ শরী'আতে পেশাব থেকে
 সাবধানতা অবলম্বনের কথা বলা হয়েছে। তাই বলে এর নামে নতুন আরেকটি বিদ'আত
 তৈরি করার অনুমতি দেয়া হয়নি।
পেশাবের ছিটা কাপড়ে লেগে যাওয়ার আশংকায় ইসলাম
 তার জন্য সুন্দর বিধান দিয়েছে।
আর তা হল, ওযু করার পর হাতে পানি নিয়ে লজ্জাস্থান
 বরাবর কাপড়ের উপর ছিটিয়ে দেয়া।২৩ এটা যে বেহায়াপনা তার আরেকটি কারণ হল,
 পেশাব করার পর এমনটি করতে দেখা যায়, কিন্তু পায়খানা করার পর এই অভ্যাস দেখা
 যায় না।
উল্লেখ্য যে, পেশাব করার পর লিঙ্গ তিনবার ঝাড়তে হবে মর্মে যে বর্ণনা এসেছে,
 সেটাও যঈফ। ২৪
১৭. ছহীহ বুখারী, হা/২৩৯; মিশকাত, হা/৪৭৪।
১৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৫০-১৫২, (ইফাবা হা/১৫২, ১/১০২ পৃঃ); মিশকাত, হা/৩৪২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৩১৫, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬১।
১৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৫; মিশকাত, হা/৩৪৯।
২০. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১০৩১-এর ভাষ্য দ্রঃ; তালখীছুল হাবীর, হা/১৫১।
২১. আবূ দাউদ, হা/৪৪, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৭; ইবনু মাজাহ, হা/৩৫৫।
২২. ইগাছাতুল লাহফান, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৬।
২৩. আবু দাউদ, হা/১৬৬ ও ৬৭, সনদ ছহীহ।
২৪. ইবনু মাজাহ, হা/৩২৬; সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৬২১।
</text>

<page_number>
১৩৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২১০): সমাজে ছোট ইস্তিঞ্জা ও বড় ইস্তিঞ্জা কথাটি বহুল প্রচলিত। কথাটি কি
 শরী'আত সম্মত?
আরো বলা হয় যে, ঢেলা না নিলে নাপাকী থেকে যায়। উক্ত দাবী
 কি সঠিক?
উত্তর: ছোট ইস্তিঞ্জা বা বড় ইস্তিঞ্জা বলে শরী'আতে কোন বিধান নেই।
পেশাব বা
 পায়খানার পর পানি বা মাটি দ্বারা যে পবিত্রতা অর্জন করা হয়, তাকে ইস্তিঞ্জা বলে।
রাসূলুল্লাহ() শুধু পানি দ্বারা ইস্তিঞ্জা করতেন। যেমন আনাস ইবনু মালেক ( )
 বলেন, 'রাসূলুল্লাহ () যখন পেশাব বা পায়খানার জন্য বের হতেন, তখন আমি ও
 একটি বালক পানির পাত্র নিয়ে বের হতাম।
তিনি তা দ্বারাই ইস্তিঞ্জা করতেন'।" তবে পানি
 না পেলে তিনি শুধু মাটি দ্বারা ইস্তিঞ্জা করতেন। আবু হুরায়রা () বলেন, اتَّبَعْتُ النَّبِيَّ
وَخَرَجَ لِحَاجَتِهِ فَكَانَ لَا يَلْتَفِتُ فَدَنَوْتُ مِنْهُ فَقَالَ ابْغِنِي أَحْجَارًا أَسْتَنْفِضُ بِهَا
() পেশাব পায়খানায় বের হলে আমি তার পিছে পিছে যেতাম। তিনি কোন দিকে
 তাকাতেন না।
আমি তার নিকটবর্তী হলে তিনি আমাকে বললেন, বেজোড় কংকর চাই,
 যা দ্বারা আমি ইস্তিঞ্জা করব।
২৬ ঢেলা না নিলে নাপাকী থেকে যায় কথাটি সম্পূর্ণ মিথ্যা,
 বানোয়াট ও ভিত্তিহীন। ২৭
প্রশ্ন (২১১): পেশাব করার পর ঢিলা-কুলুখ নিয়ে চল্লিশ কদম হাঁটতে হবে এবং কাশি
 দিতে হবে, না দিলে পবিত্রতা অর্জন হবে না।
ফলে ছালাতও শুদ্ধ হবে না। তাছাড়া
 এজন্য পবিত্র কুরআনে আল্লাহ কুবাবাসীদের প্রশংসা করেছেন। উক্ত দাবীর কোন
 শারঈ ভিত্তি আছে কি?
উত্তর: উক্ত দাবী সম্পূর্ণ মনগড়া ও ভিত্তিহীন। পেশাব করার পর ঢেলা-কুলুখ নিয়ে চল্লিশ
 কদম হাঁটা ও কাশি দেয়া মর্মে ইসলামী শরী'আতে কোন বিধান নেই।
এগুলো বাড়াবাড়ি
 মাত্র ও বেহায়পনার শামিল। রাসূলুল্লাহ() ও ছাহাবায়ে কেরাম কখনো পানি ও ঢেলা
 এক সঙ্গে ব্যবহার করেননি।
কারো সন্দেহ হলে ওযূ শেষে লজ্জাস্থান বরাবর কাপড়ে পানি
 ছিটিয়ে দিবে।
২৮ উল্লেখ্য যে, ঢেলা নেয়ার পর পানি নেয়ার যে ফযীলত সমাজে চালু আছে
 তা জাল বা মিথ্যা।
২৯ সূরা তওবাহ ১০৮ আয়াতে ঢেলা না নিয়ে শুধু পানি দ্বারা ইস্তিঞ্জা
 করার জন্যই আল্লাহ তা'আলা কুবাবাসীর প্রশংসা করেছেন। ৩০
২৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৫০; মিশকাত, হা/৩৪২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩১৫, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬১।
২৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৫; মিশকাত, হা/৩৪৯, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬৩।
২৭. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১০৩১-এর ভাষ্য দ্রঃ; ইরওয়াউল গালীল, হা/৪২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৮২।
২৮. আবূ দাউদ, হা/১৬৬ ও ৬৭, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২২।
২৯. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১০৩১-এর ভাষ্য দ্রঃ; ইরওয়াউল গালীল, হা/৪২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৮২।
৩০. আবু দাউদ, হা/৪৪, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৭; ইবনু মাজাহ, হা/৩৫৫; মিশকাত, হা/৩৬৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/৩৪১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬৯।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৩৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২১২): কিছু মহিলা তা'লীম দিতে গিয়ে মেয়েদেরকে বলে, পেশাব-পায়খানা
 করার পর ঢিলা-কুলুখ না নিলে পবিত্র হওয়া যাবে না এবং ছালাতও হবে না?
তাদের
 দাবী কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত দাবী সঠিক নয়। দ্বীন প্রচারের নামে তারা সমাজে বিদ'আতের প্রচলন ঘটাচ্ছে।
 তাদের থেকে সাবধান থাকতে হবে।
রাসূলুল্লাহ () কুলুখ ও পানি একত্রে ব্যবহার
 করেছেন মর্মে কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না। তিনি পানি দ্বারা ইস্তিঞ্জা করতেন।
তবে পানি
 না পেলে বেজোড় সংখ্যক কুলুখ ব্যবহার করেছেন। ৩২ ওযূ শেষে তিনি কিছু পানি লজ্জাস্থান
 বরাবর ছিটিয়ে দিতেন।
৩৩ উল্লেখ্য, ঢিলা ব্যবহার করার পর পানি নেয়ার যে বর্ণনা প্রচলিত
 আছে তা ভিত্তিহীন। ৩৪
প্রশ্ন (২১৩): বার্ধক্যের কারণে মাঝে মধ্যে ফোঁটা ফোঁটা পেশাব পড়ে। এমতাবস্থায়
 ছালাত হবে কি?
উত্তর: চিকিৎসা সত্ত্বেও অবস্থার উন্নতি না হলে ছালাতের কোন ক্ষতি হবে না।
একদা এক
 ব্যক্তি সাঈদ ইবনুল মুসাইয়িব ( )-কে জিজ্ঞেস করেন, إِنِّي لَأَجِدُ الْبَلَلَ وَأَنَا أُصَلَّى
أَفَأَنْصَرِفُ فَقَالَ لَهُ سَعِيدٌ لَوْ سَالَ عَلَى فَخِذِي مَا انْصَرَفْتُ حَتَّى أَقْضِيَ صَلَاتِي
(বীর্য বের হওয়ার পূর্বে তরল পদার্থ)-এর সিক্ততা অনুভব করি। এমতাবস্থায় আমি কি
 ছালাত ছেড়ে দিব?
তিনি বললেন, আমার উরুর উপর দিয়ে তরল পদার্থ প্রবাহিত হয়।
 তথাপিও আমি ছালাত পরিত্যাগ করি না।
মুস্তাহাযা মহিলা (মাসিকের নির্ধারিত সময়ের
 পরও যাদের ঋতুস্রাব হয়) কিংবা ফোঁটা ফোঁটা পেশাব অথবা বায়ু নির্গত হয় এমন নারী-
 পুরুষ প্রত্যেক ছালাতের জন্য ওযু করে নিলেই যথেষ্ট হবে।
৩৬
প্রশ্ন (২১৪): পেশাব-পায়খানায় বসে কথা বলা যাবে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() পেশাব পায়খানা করা অবস্থায় পরস্পরে কথা বলতে নিষেধ করেছেন।৭
প্রশ্ন (২১৫): দুগ্ধপোষ্য শিশুর পেশাবে পানির ছিটা দিয়েই ছালাত আদায় করা যায়।
কিন্তু কন্যা শিশুর বেলায় পানি দিয়ে ধৌত করতে বলার কারণ কী?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() কন্যা শিশুর বেলায় এরূপ করতে বলেছেন। এজন্য ধৌত না
 করলে পবিত্র হয় না।
তার কারণ জানা যাক বা না যাক। রাসূলুল্লাহ ()-এর নির্দেশ, তাই
৩১. ছহীহ বুখারী, হা/১৫২; মিশকাত, হা/৩৪২, ৩৬০।
৩২. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৫-৫৬ 'ওষু' অধ্যায় 'কুলুখ ব্যবহার' অনুচ্ছেদ ২০, ২১।
৩৩. আবূ দাউদ, হা/১৬৮; মিশকাত, হা/৩৬১, ৩৬৬।
৩৪. ইরওয়াউল গালীল, হা/৪২; সিলসিলা যঈফাহ, হা/১০৩১।
৩৫. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/১২৪।
৩৬. আবূ দাউদ, হা/২৮৬, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/৫৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫১৩, ২য় খণ্ড, পৃঃ
১৪৬-৪৭।
৩৭. কানযুল উম্মাল, হা/২৬৪৫৪; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩১২০।
৩৮. তিরমিযী, হা/৬১০, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
১৩৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
করতে হবে। প্রত্যেক মুসলিমের আক্বীদা এরূপই হওয়া উচিত। তবে ইসলাম ধর্মের কোন
কিছুই আল্লাহ তা'আলা কারণ ছাড়া চাপিয়ে দেননি।
ইমাম শাফেঈকে প্রশ্ন করা হলে উত্তরে
তিনি বলেন, ছেলে শিশুর পেশাব পানি এবং মাটি হতে তৈরি হয় আর কন্যা শিশুর পেশাব
গোশত এবং রক্ত থেকে তৈরি হয়।
এর ব্যাখ্যায় তিনি বলেন, আল্লাহ আদমকে মাটি ও পানি
দিয়ে সৃষ্টি করেন।
আর হাওয়াকে সৃষ্টি করেন আদম (আঃ)-এর পাজরের বাঁকা হাড় থেকে।
ফলে ছেলের পেশাব হয় পানি ও মাটি থেকে এবং মেয়ের পেশাব হয় গোশত ও রক্ত থেকে'।
৩৯
প্রশ্ন (২১৬): দশ বছরের শিশু বিছানায় অথবা তোষকে পেশাব করে। পরে শুকিয়ে
যায়।
এর উপর চাদর বিছিয়ে ছালাত আদায় করা ও কুরআন তেলাওয়াত করা যাবে কি?
উত্তর: দশ বছরের শিশু বিছানায় পেশাব করলে ধুয়ে ফেলতে হবে।
তবে তার উপর কাপড়
বিছিয়ে ছালাত আদায় করা যায় এবং কুরআন তেলাওয়াত করা যায়।৪০
প্রশ্ন (২১৭): মাথায় টুপি দিয়ে কিংবা মাথা ঢেকে টয়লেটে যাওয়া যাবে কি?
উত্তর: পেশাব-পায়খানায় যাওয়ার সময় মাথায় টুপি দেয়া বা মাথা ঢেকে যাওয়ার প্রথা
সমাজে লক্ষ্য করা যায়।
কিন্তু এর শারঈ কোন ভিত্তি নেই। উক্ত মর্মে যে হাদীছটি বর্ণিত
হয়েছে, তা জাল। ৪১
প্রশ্ন (২১৮): পেশাব-পায়খানা থেকে বের হওয়ার পর 'আল-হামদুলিল্লা-হিল্লাযি
আযহাবা আন্নিল আযা ওয়া 'আফানী' দু'আ পাঠ করা যাবে কি?
উত্তর: পেশাব-পায়খানা থেকে বের হওয়ার পর 'গুফরা-নাকা' বলতে হবে, যা ছহীহ হাদীছ
দ্বারা প্রমাণিত।
৪২ উল্লেখ্য, প্রশ্নে বর্ণিত দু'আটি যঈফ সনদে এসেছে। এর সনদে ইসমাঈল
ইবনু মুসলিম নামে একজন রাবী আছে।
মুহাদ্দিছগণের ঐকমত্যে তিনি যঈফ। ৪৩
</text>

<heading>
মিসওয়াকের বিবরণ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (২১৯): জনৈক আলেম বলেন, 'যে ছালাত মিসওয়াক করে আদায় করা হয়,
সেই ছালাতে মিসওয়াক করা বিহীন ছালাতের চেয়ে ৭০ গুণ বেশী নেকী হয়'।
উক্ত
হাদীছ কি ছহীহ?
88
উত্তর: উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ। ৪৪ এমনকি মুহাম্মাদ বিন তাহের আল-মাক্বদেসী
বর্ণনাটিকে তার জাল হাদীছের গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন। ৪৫
৩৯. ইবনু মাজাহ, হা/৫২৫; ইরওয়াউল গালীল, হা/১৬৬, সনদ ছহীহ।
৪০. ছহীহ বুখারী 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৭।
৪১. বায়হাক্বী, আস-সুনানুল কুবরা, হা/৪৬৪; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৪১৯২।
৪২. ছহীহ আবূ দাউদ, হা/৩০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৫; তিরমিযী, হা/৭, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৭।
৪৩. যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/৩০১।
৪৪. আলবানী, মিশকাত, হা/৩৮৯-এর টীকা দ্রঃ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১২৪
।
৪৫. মা'রেফাতুত তাযকিরাহ ফিল আহাদীছিল মাওযূ'আহ, হা/৩৯০, পৃঃ ১৪০।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৩৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২২০): আমাদের সমাজে যায়তুন দ্বারা মিসওয়াক করাকে অত্যন্ত ফযীলতপূর্ণ
মনে করা হয়। এ ব্যাপারে শারঈ কোন নির্দেশনা রয়েছে কি?
উত্তর: যায়তুন দ্বারা মিসওয়াক করার জন্য উৎসাহ প্রদান করা হয় এবং বিশেষ গুরুত্ব বর্ণনা
করা হয়।
অথচ এর পক্ষে শারঈ কোন বিধান নেই। এ মর্মে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা
জাল।
৪৬ হাদীছটি হল- মু'আয বিন জাবাল ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, উত্তম
মিসওয়াক হল বরকতপূর্ণ যায়তুন গাছ, যা মুখকে পবিত্র করে ও দাঁতের আবরণ দূর করে।
এটা আমার মিসওয়াক ও আমার পূর্বের নবীগণের মিসওয়াক। ৪৭ এমর্মে আব্দুল কায়েস
প্রতিনিধিদের সম্পর্কেও একটি হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
৪৮ কিন্তু সেটিও যঈফ। ৪৯
প্রশ্ন (২২১): মিসওয়াক করার হুকুম কী?
উত্তর : মিসওয়াক করা সুন্নাত। রাসূলুল্লাহ() মিসওয়াক করার ব্যাপারে ব্যাপক তাকীদ
প্রদান করেছেন।
আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, السَّوَاكُ مَظْهَرَةٌ
لِلْغَمِ مَرْضَاةٌ لِلرَّبِّ 'মিসওয়াক হল মুখ পরিষ্কারকারী এবং আল্লাহ্র সন্তুষ্টি লাভের উপায়'।৫০
অন্যত্র রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, আমার উম্মতের জন্য বা লোকদের জন্য যদি কঠিন মনে
না করতাম, তাহলে প্রত্যেক ছালাতের সময় তাদেরকে মিসওয়াক করার নির্দেশ দিতাম'।
৫১
প্রশ্ন (২২২): কখন কখন মিসওয়াক করতে হয়?
উত্তর: মিসওয়াক করা সম্পর্কে শরী'আতে কয়েকটি সময় উল্লিখিত হয়েছে। যেমন ওষু
করার সময়, ঘুম থেকে জাগ্রত হয়ে, কুরআন তেলাওয়াত এবং ছালাত আদায় করার
সময় এবং মসজিদ ও বাড়িতে প্রবেশ করার সময়।
৫৫
৪৬. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৩৬০ ও ৫৫৭০; তাহযীবুত তাহযীব, ৯ম খণ্ড, পৃঃ ৩৭১।
৪৭. ত্বাবারাণী, আল-আওসাত্ব, হা/৬৭৮।
৪৮. ইমাম বুখারী, তারীখুল কাবীর, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৭; ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল কাবীর, হা/১৮৩৫৯।
৪৯. ত্বাবারাণী কাবীর, হা/১৮৩৫৯।
৫০. নাসাঈ, হা/৫, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৩৮১।
৫১. ছহীহ বুখারী, হা/৮৮৭; মিশকাত, হা/৩৭৬।
৫২. ছহীহ বুখারী, হা/১৪০, সনদ ছহীহ।
৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/১১৩৬; মিশকাত, হা/৩৭৮।
৫৪. বায়হাক্বী, শু'আবুল ঈমান, হা/১৯৩৭; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১২১৩।
৫৫. ছহীহ মুসলিম, হা/২৫৩; মিশকাত, হা/৩৭৭।
</text>

<page_number>
১৪০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২২৩): জনৈক আলেম বলেন, আঙ্গুল দিয়ে মিসওয়াক করলেই যথেষ্ট হবে।
উক্ত কথা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। বরং মিসওয়াক দ্বারাই মুখ পরিষ্কার করা সুন্নাত।
তবে
মিসওয়াক না থাকলে আঙ্গুল দ্বারা মিসওয়াক করা যায়। প্রশ্নোল্লিখিত বক্তব্যের পক্ষে যে
হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ। ৫৬
প্রশ্ন (২২৪): প্রচলিত রয়েছে ছিয়াম অবস্থায় কাঁচা ডাল দ্বারা মিসওয়াক করা যায় না।
উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর : এটি সম্পূর্ণ ভ্রান্ত ধারণা। বরং কাঁচা হোক শুকনা হোক যেকোন ডাল দ্বারা মিসওয়াক
করা যাবে।
আমের ইবনু রবী'আ () বলেন, رَأَيْتُ النَّبِيِّ ﷺ يَسْتَاكُ وَهُوَ صَائِمٌ مَا لَا
أُحْصِي أَوْأَعْدُ 'আমি নবী করীম()-কে ছিয়াম অবস্থায় অসংখ্যবার মিসওয়াক করতে
দেখেছি'।
জাবের ( ) ও যায়েদ ইবনু খালেদ ( ) থেকে বর্ণিত হয়েছে যে,
'আনহু
রাসূলুল্লাহ() ছিয়াম অবস্থায় বা ছিয়াম অবস্থায় নয় এরূপ অবস্থার মধ্যে কোন পার্থক্য
করেননি।
৫৭ ওছমান ( ) ও এদু'টির মধ্যে কোন পার্থক্য করেননি। ৫৮
'আন
প্রশ্ন (২২৫): দাঁড়িয়ে মিসওয়াক করলে পরিবার থেকে বরকত উঠে যায় এবং দুর্ভিক্ষ
নেমে আসে। উক্ত কথা কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য ভিত্তিহীন। এটি সামাজিক কুসংস্কার; বরং দাঁড়িয়ে বা বসে যেকোনভাবে
নিয়মিত মিসওয়াক করা সুন্নাত। ৫৯
</text>

<heading>
ওযুর বিবরণ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (২২৬): ওযুর শুরুতে বিসমিল্লাহ না বললে ওযু হবে কি?
উত্তর: ভুলক্রমে 'বিসমিল্লাহ' না বললে ওযু হবে। তবে ইচ্ছাকৃত কেউ না বললে তার ওষু
হবে না।৬০
প্রশ্ন (২২৭): ওযুর অঙ্গগুলো একবার অথবা তিনের অধিকবার ধোয়া যাবে কি?
উত্তর: ওযুর অঙ্গগুলো এক দুই বা তিনবার করে ধোয়া যাবে। তিনের বেশী হলে তা
বাড়াবাড়ি হবে।
রাসূলুল্লাহ() একবার করে (ওযূর অঙ্গগুলো) ধুয়ে ওযু করতেন। অন্য
৫৬. সিলসিলা যঈফাহ, হা/২৪৭১; ইরওয়াউল গালীল, হা/৬৯; যঈফুল জামে, হা/৬৪১৫।
৫৭. ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৯, 'ছিয়াম' অধ্যায়-৩০, 'ছিয়াম অবস্থায় কাঁচা বা শুকনো মিসওয়াক
ব্যবহার করা' অনুচ্ছেদ-২৭।
৫৮. ফাহুল বারী, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ১৫৮।
৫৯. ছহীহ বুখারী, হা/৮৮৮; মিশকাত, হা/৩৮৭।
৬০. আবূ দাউদ, হা/১০১; ইবনু মাজাহ, হা/৩৯৮, সনদ হাসান ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৪১
</page_number>

<text>
৬১
বর্ণনায় এসেছে, দুইবার করে ধৌত করে ওযু করতেন। তবে রাসূলুল্লাহ () তিনবার
করেই বেশী ধৌত করতেন।
৬২ কিন্তু তিনের অধিক ধৌত করা বাড়াবাড়ি ও সীমালঙ্গন। ৬৩
প্রশ্ন (২২৮): পানি ছাড়া অন্য কোন তরল পদার্থ দ্বারা ওযু করা যাবে কি?
উত্তর: পানি ছাড়া অন্য কোন তরল পদার্থ দ্বারা ওযু করা যাবে না। এর প্রমাণে কোন দলীল
নেই।
তবে খেজুর ভিজানো পানি দ্বারা ওযু করার প্রমাণে যে হাদীছ রয়েছে তা 'যঈফ'।
৬৪
বরং পানি না থাকা অবস্থায় আল্লাহ তা'আলা মাটিকে তার স্থলাভিষিক্ত করেছেন (সূরাহ আল-
মায়েদাহ: ৬)।
অন্য কোন তরল পদার্থের কথা বলেননি।
প্রশ্ন (২২৯): ওযুর ফরয কয়টি ও কী কী?
উত্তর: কুরআনের বর্ণনা অনুযায়ী এবং মুহাদ্দিছগণের দৃষ্টিতে ওযুর ফরয ছয়টি।
যথা: (১)
পুরা মুখমণ্ডল ধৌত করা (২) দুই হাত কনুই সহ ধৌত করা (৩) কানসহ মাথা মাসাহ করা
(৪) দুই পা টাখনু সহ ধৌত করা (৫) ধারাবাহিকতা অবলম্বন করা এবং (৬) এক অঙ্গ
শুকিয়ে যাওয়ার আগে আরেক অঙ্গ ধৌত করা।
৬৫
ও গোসলে সাধারণত কতটুকু পানি খরচ করতেন?
প্রশ্ন (২৩০): নবী করীম () ওযু ও
উত্তর: পানির অপচয় না করে ওযু ও গোসলে পরিমাণ মত পানি খরচ করা সুন্নাত।
আনাস
( ) বলেন, নবী করীম() ওযু করতেন এক মুদ পানি দ্বারা এবং গোসল করতেন
এক ছা' হতে পাঁচ মুদ পর্যন্ত পানি দ্বারা।
আয়েশা ( ) বলেন, তিনি এবং আল্লাহ্র
'আনহা
রাসূল () এক 'ফারাক্ব' বা তিন 'ছা' পানি দ্বারা গোসল করতেন।
৬৭ অতএব ওযুর চেয়ে
ফরয গোসলে পানি বেশী লাগনো যাবে।
প্রশ্ন (২৩১): ওযু থাকা সত্ত্বেও ওযু করলে দশগুণ নেকী হয় কথাটি কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত ফযীলত সঠিক নয়।
কারণ এ মর্মে বর্ণিত হাদীছ যঈফ। ৬৮
প্রশ্ন (২৩২): ওযূতে ঘাড় মাসাহ করার কোন প্রমাণ আছে কি?
উত্তর: না, ওযূতে ঘাড় মাসাহ করার প্রমাণে কোন ছহীহ হাদীছ নেই। এ ব্যাপারে
আবুদাউদে যে বর্ণনা এসেছে তা যঈফ।
৬৯ ইমাম ইবনুল ক্বাইয়িম  বলেন, ঘাড়
৬১. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৭; মিশকাত, হা/৩৯৫-৯৬।
৬২. ছহীহ মুসলিম, হা/২৩০; মিশকাত, হা/৩৯৭।
৬৩. নাসাঈ, হা/১৪০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৮; মিশকাত, হা/৪১৭।
৬৪. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৮৪।
৬৫. সূরাহ আল-মায়েদাহ ৬; শায়খ ছালেহ আল-ওছায়মীন, ফাতাওয়া আরকানিল ইসলাম, পৃঃ ২১৯;
ইবনু বায, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১০ম খণ্ড, পৃঃ ১০২-১০৩।
৬৬. ছহীহ বুখারী, হা/২০১; মিশকাত, হা/৪৩৯।
৬৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৩১৯; ফাল্গুল বারী (বৈরূত: দারুল মা'আরিফ, ১৩৭৯), ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩০৫।
৬৮. যঈফ আবূ দাউদ, হা/১০, ৬২;
মুসনাদে আহমাদ, হা/৫৭৩৫; যঈফ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/১৩৬।
৬৯. যঈফ আবূ দাউদ, হা/১৫।
</text>

<page_number>
১৪২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
মাসাহ-এর ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ
আলাইবে হতে কোন ছহীহ হাদীছ বর্ণিত হয়নি।৭০ বরং বর্ণিত
হাদীছগুলো জাল ও ভিত্তিহীন। ১
প্রশ্ন (২৩৩): হাতে অপবিত্র বস্তু বা পেশাব-পায়খানা লেগে গেলে ওযু নষ্ট হবে কি?
উত্তর: ওযু অবস্থায় শরীরে কোন নাপাকী লাগলে ওযু ভঙ্গ হয় না। যে অংশে নাপাকী লাগবে
ঐ অংশটুকু ধুয়ে নিলেই চলবে।
৭২
প্রশ্ন (২৩৪): ওযু করার পর স্ত্রীকে স্পর্শ করলে ওযু কিংবা ছিয়াম ভঙ্গ হবে কি?
উত্তর: ওযু করার পর স্ত্রীকে স্পর্শ করলে 'মযী' নির্গত হলে ওযু ভঙ্গ হবে। তবে ছিয়াম ভঙ্গ
হবে না।
আর 'মযী' নির্গত না হলে ওযুও ভঙ্গ হবে না। আয়েশা () বলেন, أَنَّ النَّيَّ
 قَبَّلَ امْرَأَةً مِنْ نِسَائِهِ ثُمَّ خَرَجَ إِلَى الصَّلَاةِ وَلَمْ يَتَوَضَّأُ  করীম ) ( কখনো কোন
স্ত্রীকে চুম্বন করতেন এবং ওযু না করেই ছালাতে বের হতেন।  অন্য বর্ণনায় রয়েছে, তিনি
ছিয়াম অবস্থায় স্ত্রীকে চুম্বন করতেন। ৭৪ তবে রাসূলুল্লাহ ( ) নিজেকে সর্বাধিক নিয়ন্ত্রণকারী
ব্যক্তি ছিলেন'। ৭৫ তাই অন্যদেরকে সতর্ক থাকা ভাল।
৭৩
প্রশ্ন (২৩৫): পুরুষের সতরের সীমা কতটুকু? গোসলের সময় পুরুষরা বক্ষ, পেট-
পিঠ খোলা রাখতে পারবে কি?
উত্তর: পুরুষের সতর নাভী হতে হাঁটু পর্যন্ত। তবে ছালাত আদায়কালীন দুই কাঁধ ও নাভী
হতে হাঁটু পর্যন্ত।
৭৬ অবশ্য গোসলের সময় পুরুষরা উক্ত অঙ্গগুলো খোলা রাখতে পারে। ৭৭
তবে পর্দার আড়ালে গোসল করা উত্তম।
ইয়ালা ইবনু মুররা ( ) বলেন, একদা
রাসূলুল্লাহ() খোলা স্থানে এক ব্যক্তিকে গোসল করতে দেখলেন।
উক্ত দৃশ্য দেখে তিনি
মসজিদের মিম্বারে উঠে আল্লাহ্ প্রশংসা করলেন। অতঃপর বললেন, 'নিশ্চয় আল্লাহ
লজ্জাশীল ও পর্দাকারী।
তিনি লজ্জা ও পর্দা করাকে ভালবাসেন। অতএব যখন তোমাদের
কেউ গোসল করে, তখন সে যেন পর্দা করে'। ৭৮
৭০. যাদুল মা'আদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৯; আলবানী, সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬৯।
৭১. আল-মাজমূ' শারহুল মুহাযযাব, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৬৫; লিসানুল মীযান, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ৪২; তানক্বীহ, পৃঃ ৮৩।
৭২.
আবূ দাউদ, হা/৩৭৬; মিশকাত, হা/৫০২, সনদ ছহীহ।
৭৩. আবূ দাউদ, হা/১৭৯, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৩২৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৯৮, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৫৪।
৭৪. ছহীহ মুসলিম, হা/২৬২৮;
মিশকাত, হা/২০০০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৯০৩, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৩০।
৭৫. ছহীহ মুসলিম, হা/১১০৬; মিশকাত, হা/২০০০।
৭৬. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫৯; মিশকাত, হা/৭৫৫।
৭৭. ছহীহ বুখারী হা/২৭৮।
৭৮. আবূ দাউদ, হা/৪০১২; মিশকাত, হা/৪৪৭, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৪৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৩৬): জামা'আতে ছালাতরত অবস্থায় ওযু নষ্ট হয়ে গেলে করণীয় কী?
উত্তর : উক্ত অবস্থায় ছালাত ছেড়ে দিবে এবং ওযু করে জামা'আতে শরীক হবে।
আয়েশা
) ( বলেন, রাসূলুল্লাহ()  إِذَا أَحْدَثَ أَحَدُكُمْ فِي صَلَاتِهِ فَلْيَأْخُذُ بِأَنْفِهِ ثُمَّ
لَيَنْصَرِفْ 'ছালাতের মধ্যে তোমাদের কারো ওযু নষ্ট হলে সে যেন তার নাক চেপে ধরে
বেরিয়ে যায়'। ১৭৯ অতঃপর ইমামের সাথে যতটুকু পাবে ততটুকু পড়বে এবং যা ছুটে গেছে
সালামের পর তা পড়ে নিবে। পূর্বের আদায়কৃত ছালাত ধরা যাবে না। উল্লেখ্য, পূর্বের
ছালাত ঠিক থাকবে মর্মে ইবনু মাজাহতে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ।৮০
প্রশ্ন (২৩৭): আশরাফ আলী থানবী  তার 'পূর্ণাঙ্গ নামায' বইয়ে লিখেছেন,
ওযুর পর সূরা ক্বদর পাঠ করতে হবে (পৃঃ ৪৫)।
কিন্তু সেখানে কোন দলীল উল্লেখ করা
হয়নি। উক্ত সূরা পড়ার পক্ষে কোন দলীল আছে কি?
উত্তর : উক্ত মর্মে দায়লামী তার মুসনাদুল ফিরদাউসে একটি বর্ণনা উল্লেখ করেছেন। তবে
তা মওযু বা জাল।
সুতরাং এর উপর আমল করা যাবে না।
প্রশ্ন (২৩৮): নাপাক অবস্থায় কুরআন স্পর্শ করে তেলাওয়াত যাবে কি? বর্তমানে
কম্পিউটার, মোবাইল, ভিডিও চিত্রের মাধ্যমেও কুরআন পড়ার হুকুম কী?
উত্তর: অপবিত্র ব্যক্তি ও ঋতুবতী মহিলা কুরআন স্পর্শ না করে যিকির হিসাবে মুখস্থ বা
মোবাইল, কম্পিউটারে পড়তে পারে।
৮২ তবে সর্বদা পবিত্র ও ওযু অবস্থায় কুরআন
তেলাওয়াত করাই উত্তম। ৮৩
উল্লেখ্য যে, নাপাক অবস্থা দু'প্রকার। যথা: (ক) পেশাব-পায়খানা করার কারণে নাপাক
হওয়া (খ) স্ত্রী সহবাস বা অন্য কোন উপায়ে বীর্যপাত হওয়ার কারণে নাপাক হওয়া।
প্রথম
৮৪
অবস্থায় কুরআন মাজীদ স্পর্শ ছাড়া পড়া যায়। তবে উত্তম হল ওযু করে তেলাওয়াত
করা।" দ্বিতীয় অবস্থায় কুরআন মাজীদ স্পর্শ করে পড়া যাবে না। ৮৬
৭৯. আবু দাউদ, হা/১১১৪; মিশকাত, হা/১০০৭, সনদ ছহীহ।
৮০. যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/১২১২।
৮১. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৪৪৯।
৮২. ছহীহ বুখারী হা/৩০৫ ও ৩০৬ ১/৪৪ পৃঃ; সিলসিলা ছহীহাহ হা/৪০৬।
৮৩. আবুদাউদ হা/১৭, $s/8$ পৃঃ; সিলসিলা ছহীহাহ হা/৮৩৪; মাজমুউ ফাতাওয়া ২৬/৯৯ পৃঃ।
৮৪. ছহীহ বুখারী, হা/২৮৩; মিশকাত, হা/৪৫১।
৮৫. আবুদাউদ হা/১৭, ১/৪ পৃঃ; সিলসিলা ছহীহাহ হা/৮৩৪; ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমূউ ফাতাওয়া, ২৬তম
খণ্ড, পৃঃ ৯৯; সুবুলুস সালাম, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৭১; ইবনু কাছীর, ৭ম খণ্ড, পৃঃ ৫৪৪।
৮৬. দারাকুনী, হা/৪৪৭; মিশকাত, হা/৪৬৫; ইরওয়াউল গালীল, হা/১২২, সনদ ছহীহ; তামামুল
মিন্নাহ, পৃঃ ১০৭।
</text>

<page_number>
১৪৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৩৯): মাথা থেকে কাপড় পড়ে গেলে এবং বাচ্চাকে দুধ খাওয়ালে ওযু নষ্ট
হবে কি?
উত্তর: না। কারণ উক্ত দু'টি বিষয় ওযু ভঙ্গের কারণের অন্তর্ভুক্ত নয়।
প্রশ্ন (২৪০): মোজার উপর মাসাহ করার হুকুম ও শর্ত কী?
৮৮
উত্তর: মোজার উপরে মাসাহ করা সুন্নাত। ৮৭ ইমাম আহমাদ রাহিমাহগ্রার বলেন, মোজার উপর
মাসাহ করার ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ() ও ছাহাবায়ে কেরাম থেকে ৪০টি হাদীছ বর্ণিত
হয়েছে।
মোজার উপর মাসাহ করার ৪টি শর্ত রয়েছে। (১) মোজা ওযূ অবস্থায় পরিধান
করতে হবে। ৮৯ (২) মোজা পবিত্র হতে হবে।
অপবিত্রতা থাকলে তার উপর মাসাহ করা
জায়েয নয়।১০ (৩) মাসাহ করতে হবে হালকা অপবিত্রতা হতে, গোসল ওয়াজিবকারী
অপবিত্রতা হতে নয়।
(৪) মাসাহ হতে হবে নির্ধারিত সময়ের মধ্যে। মুক্বীম একদিন
একরাত এবং মুসাফিরের জন্য তিনদিন তিনরাত। ৯২
প্রশ্ন (২৪১): জনৈক আলেম বলেন, চামড়ার মোজা ছাড়া মাসাহ করা যাবে না'।
কথাটি কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত ধারণা সঠিক নয়। বরং যেকোন পবিত্র মোজার উপর মাসাহ করা যাবে।
মুগীরা
ইবনু শু'বা () হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, أَنَّ رَسُوْلَ اللَّهِ ﷺ تَوَضَّأَ وَمَسَحَ عَلَى الْجَوْرَبَيْنِ
وَالنَّعْلَينِ 'রাসূলুল্লাহ() ওযুর সময় উভয় মোজা ও জুতার উপর মাসাহ করেছেন'।
১৯৩
হাদীছে কোন নির্দিষ্ট মোজার শর্তারোপ করা হয়নি। ১৯৪
প্রশ্ন (২৪২): মোজার উপর কিভাবে কয়দিন যাবৎ মাসাহ করবে?
উত্তর: ওযু করে মোজা পরতে হবে। অতঃপর নতুন ওযুর সময় মোজার উপরিভাগে হাতের
ভিজা আঙ্গুল দ্বারা পায়ের উপরের পাতা হতে টাখনু পর্যন্ত টেনে এনে একবার মাসাহ
করবে।
মুক্বীম বা বাড়ীতে অবস্থান করা অবস্থায় ১ দিন ১ রাত এবং মুসাফির তথা সফরে
থাকা অবস্থায় ৩ দিন ৩ রাত একটানা মোজার উপরে মাসাহ করা যাবে।
শুরাইহ ইবনু হানী
 হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
৮৭. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৪; মিশকাত, হা/৫১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৮৩, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১২৯-৩০।
৮৮.
শায়খ উছায়মীন, বুহুছুন ওয়া ফাতাওয়া ফিল মাসহি আলাল খুফফাইন, পৃঃ ২৫।
৮৯. ছহীহ বুখারী, হা/২০৬
।
৯০. আবূ দাউদ, হা/৬৫০, 'ছালাত' অধ্যায়।
৯১. তিরমিযী, হা/৯৬, 'পবিত্রতা' অধ্যায়।
৯২. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৬; মিশকাত, হা/৫১৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৮২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১২৯।
৯৩. আবূ দাউদ, হা/১৫৯;
সনদ ছহীহ, মিশকাত, হা/৫২৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৮৮, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৩২।
৯৪. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৬২;
আলবানী, আছ-ছামারুল মুস্তাত্বাব, পৃঃ ১৪-১৫।
৯৫. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৪; মিশকাত, হা/৫১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৮৩, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১২৯-৩০।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৪৫
</page_number>

<text>
سَأَلْتُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ عَنِ الْمَسْحِ عَلَى الْخُفَّيْنِ فَقَالَ جَعَلَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ ثَلَاثَةُ أَيَّامٍ
وَلَيَا لِيَهُنَّ لِلْمُسَافِرِ وَيَوْمًا وَلَيْلَةٌ لِلْمُقِيمِ.
'আমি আলী ইবনু আবী তালেব ( )-কে মোজার উপর মাসাহ করা সম্পর্কে জিজ্ঞেস
করলাম।
তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ () মুসাফিরের জন্য তিনদিন তিনরাত এবং মুকীমের
জন্য একদিন একরাত নির্ধারণ করে দিয়েছেন। ৯৬
প্রশ্ন (২৪৩): মোজা পরিহিত অবস্থায় টাখনুর নীচে প্যান্ট থাকলে ছালাত হবে কি?
উত্তর: টাখনুর নীচে প্যান্ট কিংবা কাপড় ঝুলিয়ে ছালাত আদায় করলে উক্ত ছালাত হবে না।
চাই তা মোজা পরিহিত অবস্থায় হোক বা মোজা না পরা অবস্থায় হোক।
ইবনু মাসউদ()
বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে বলতে শুনেছি, তিনি বলেছেন, فِي صَلَاتِهِ
خُيَلَاءَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ فِي حِلٌّ وَلَا حَرَامٍ
مَنْ أَسْبَلَ إِزَارَهُ فِي
হালালের মধ্যে আছে না হারামের মধ্যে আছে তা আল্লাহ্ কোন যায় আসে না'।৯৭ উক্ত
হাদীছে টাখনুর নীচে কাপড় ঝুলিয়ে ছালাত আদায়কারী মুছল্লীর জন্য সতর্কবাণী উচ্চারিত
হয়েছে।
উল্লেখ্য যে, জামা বা জামার হাতা গুটিয়ে ও বোতাম খুলে ছালাত আদায় করা
উচিত নয়; বরং স্বাভাবিক রাখতে হবে। ১৮
EL
প্রশ্ন (২৪৪): অনেকে বলেন, ওযু করার সময় কথা বললে ওযু ভঙ্গ হয়ে যায়। এ কথা
কি সত্য?
উত্তর: খারাপ কথা বা যে কোন কথা বললে ওযু নষ্ট হয়ে যায় এ আক্বীদা সঠিক নয়।
এ
মর্মে একটি জাল হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। ১৯ উল্লেখ্য যে, ওযুকারীর মাথার উপর চারজন
ফেরেশতা রুমাল নিয়ে ছায়া করে রাখে।
পর পর চারটি কথা বললে ফেরেশতা রুমাল নিয়ে
চলে যায় বলে যে কাহিনী সমাজে প্রচলিত আছে, তা উদ্ভট, মিথ্যা ও কাল্পনিক।
ওযু করা
অবস্থায় প্রয়োজনীয় কথাবার্তা ও সালাম বিনিময় করা যায়। ১০০
প্রশ্ন (২৪৫): গোসলের পর ওযু করার প্রয়োজন আছে কি?
উত্তর: নিয়তের সাথে ওযূসহ গোসল করলে পরে নতুন করে ওযু করার প্রয়োজন নেই।১০১
তবে কেউ যদি ওযু ছাড়াই গোসল করে, তাহলে তাকে পুনরায় ওযু করতে হবে।
৯৬. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৬; মিশকাত, হা/৫১৭, ৫২০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৮২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১২৯।
৯৭. আবু দাউদ, হা/৬৩৭, সনদ ছহীহ।
৯৮. ছহীহ বুখারী, হা/৮০৯, (ইফাবা হা/৭৭২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৩৬); মিশকাত হা/৮৮৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৮২৭, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৯৭।
৯৯. ইবনুল জাওযী, আল-ইলালুল মুতানাহিয়াহ, হা/৬০৪; জাওয়াযকানী, আল-আবাতিল, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৫৩।
১০০. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৪; মিশকাত, হা/৫১৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৮৩, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১২৯-৩০।
১০১. ছহীহ বুখারী, হা/২৪৮; তিরমিযী, হা/১০৭; মিশকাত, হা/৪৩৫, ৪৪৫।
</text>

<page_number>
১৪৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৪৬): হাদীছে এসেছে, ঘুম থেকে উঠে হাত ধৌত না করে পাত্রে প্রবেশ
করানো যাবে না।
টিউবওয়েলে ওযু করলেও কি প্রথমে হাত ধৌত করতে হবে?
উত্তর: ঘুম থেকে উঠে হাত ধৌত না করে পানির পাত্রে হাত প্রবেশের নিষেধাজ্ঞা মূলত
পানির পবিত্রতা রক্ষার্থে করা হয়েছে।
আবু হুরায়রা ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন,
রাসূলুল্লাহ()
وَإِذَا اسْتَيْقَظَ أَحَدُكُمْ مِنْ نَوْمِهِ فَلْيَغْسِلْ يَدَهُ قَبْلَ أَنْ يُدْخِلَهَا فِي
وَضُوْئِهِ فَإِنَّ أَحَدَكُمْ لَا يَدْرِي أَيْنَ بَاتَتْ يَدُهُ 'যখন তোমাদের কেউ ঘুম থেকে জাগ্রত হয়,
তখন সে যেন তার হাত ধৌত না করে পানির পাত্রে না ডুবায়।
কেননা সে জানে না রাতে
তার হাত কোথায় লেগেছিল'। ১০২ অর্থাৎ ঘুমন্ত অবস্থায় তার হাত শরীরের কোন অপবিত্র
স্থানে লাগতে পারে এবং সে অপবিত্র বস্তু পাত্রের পানিতে মিশ্রিত হলে পানি অপবিত্র হয়ে
যাবে এই আশংকায় রাসূলুল্লাহ
উক্ত নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছেন।
এক্ষণে
টিউবওয়েল, ছোট পাত্র, যে পাত্র থেকে ঢেলে ওযু করা হয় অথবা চলমান পানিতে ওযু
করলে পৃথকভাবে আগে হাত ধৌত করার প্রয়োজন নেই।
প্রশ্ন (২৪৭): ওযু করার সময় ওযুর অঙ্গে ক্ষত বা অপারেশনকৃত চোখ পানি দ্বারা
ধৌত করতে হবে কি?
পট্টি থাকলে মাসাহ করতে হবে, না তায়াম্মুম করতে হবে?
উত্তর : উক্ত অবস্থায় শুধু ক্ষত স্থান মাসাহ করবে। ওযূর অন্যান্য অঙ্গ সম্পূর্ণই ধৌত করবে।
একারণে তায়াম্মুম করা যাবে না।
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
مَنْ كَانَ لَهُ جُرْحٌ مَعْصُوبٌ عَلَيْهِ تَوَضَّأَ وَمَسَحَ عَلَى الْعَصَائِبِ وَيَغْسِلُ مَا حَوْلَ الْعَصَائِبِ
ব্যক্তির ক্ষত স্থানে পট্টি আছে, সে ওযু করবে ও পট্টির উপরে মাসাহ করবে এবং পট্টির
আশেপাশের স্থান ধৌত করবে। ১০০
প্রশ্ন (২৪৮): ওযু করার পর শরীরের কোন অঙ্গে নাপাকী লেগে থাকে পুনরায় ওষু
করতে হবে কি?
উত্তর: পুনরায় ওযু করার প্রয়োজন নেই। ধুয়ে পরিষ্কার করে নিলেই যথেষ্ট হবে। হাদীছে এসেছে,
عَنِ امْرَأَةٍ مِنْ بَنِي عَبْدِ الأَشْهَلِ قَالَتْ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللهِ إِنَّ لَنَا طَرِيقًا إِلَى الْمَسْجِدِ مُنْتِنَةً
فَكَيْفَ نَفْعَلُ إِذَا مُطِرْنَا قَالَ أَلَيْسَ بَعْدَهَا طَرِيقٌ هِيَ أَطْيَبُ مِنْهَا قَالَتْ قُلْتُ بَلَى قَالَ فَهَذِهِ بِهَذِهِ.
আব্দুল আশহাল বংশের জনৈকা মহিলা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, 'আমি জিজ্ঞেস করলাম,
হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমাদের মসজিদে যাওয়ার রাস্তাটি পূতিগন্ধময়। বৃষ্টির সময়
আমরা সেখানে কিভাবে যাব?
তখন রাসূলুল্লাহ () উত্তরে বললেন, ঐ রাস্তাটুকু অতিক্রম
করার পর তার চেয়ে ভাল রাস্তা পাওয়া যায় কি? আমি বললাম, হ্যাঁ।
তখন তিনি বললেন,
১০২. ছহীহ বুখারী, হা/১৬২; মিশকাত, হা/৩৯১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৬১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৭৭।
১০৩.
বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/১০১৯, সনদ ছহীহ, 'পাগড়ী ও পট্টির উপর মাসাহ করা' অনুচ্ছেদ-২৪৭।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৪৭
</page_number>

<text>
ভাল রাস্তাটুকু ঐ খারাপ রাস্তার বদলা'। ১০৪ অর্থাৎ খারাপ রাস্তাতে চলায় নাপাকী লাগলে ভাল
রাস্তায় চললে তা পবিত্র হয়ে যাবে।
প্রশ্ন (২৪৯): ওযু করা অবস্থায় ওযুর পানি ওযুর পাত্রে পড়লে ওযুর কোন ক্ষতি হবে কি?
উত্তর: ওযুকারীর অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের পানি ওযূর পাত্রে পড়লে পানি অপবিত্র হয় না। আবু
হুযায়ফা ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন,
خَرَجَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ بِالْهَاجِرَةِ فَأُتِيَ بِوَضُوءٍ فَتَوَضَّأَ فَجَعَلَ النَّاسُ يَأْخُذُونَ مِنْ فَضْلِ
وَضُوئِهِ فَيَتَمَسَّحُوْنَ بِهِ ... وَقَالَ أَبُو مُوسَى دَعَا النَّبِيُّ اللهِ بِقَدَرٍ فِيهِ مَاءٌ فَغَسَلَ يَدَيْهِ وَوَجْهَهُ
فِيهِ وَمَجَّ فِيْهِ ثُمَّ قَالَ لَهُمَا اشْرَبَا مِنْهُ وَأَفْرِنَا عَلَى وُجُوهِكُمَا وَنُحُوْرِكُمَا .
'একদা দুপুরের সময় রাসূলুল্লাহ () আমাদের নিকটে আসলে তাঁর জন্য ওযূর পানি আনা
হল। তিনি ওযু করলেন।
লোকেরা তার ওযূর অবশিষ্ট পানি নিয়ে নিজেদের শরীরে মাখতে
লাগল।
আবূ মূসা আশ'আরী ( ) বলেন, (ওযুর সময়) নবী করীম () একটি পানির
পাত্র চেয়ে নিলেন এবং তা থেকে স্বীয় দু'হাত ও মুখমণ্ডল ধৌত করলেন ও তাতে কুলি
করলেন।
তারপর তাদের দু'জনকে (আবু মূসা ও বেলালকে) বললেন, 'তোমরা এটা পান
কর এবং তোমাদের মুখ ও বুক উত্তমরূপে ধৌত কর'।
১০৫
كُنتُ أَغْتَسِلُ أَنَا وَرَسُولُ اللهِ اللهِ مِنْ إِنَاءٍ وَاحِدٍ تَخْتَلِفُ أَيْدِينَا فِيهِ مِنَ
'আনহা
الجنَابَةِ 'রাসূলুল্লাহ () পানির পাত্রে হাত ডুবিয়ে পানি নিয়ে ফরয গোসল করতেন।
তিনি
বলেন, আমি ও রাসূলুল্লাহ () একই পাত্রে হাত ডুবিয়ে ওযু ও গোসল করতাম'।১০৬ উম্মুল
মুমিনীন মায়মুনা ( ) একটি গামলার পানিতে ফরয গোসল করেন।
পরে রাসূলুল্লাহ()
উক্ত পানিতে ওযু করেন এবং বলেন, '(নাপাক ব্যক্তির স্পর্শে) পানি নাপাক হয় না'। ১০৭
প্রশ্ন (২৫০): পরনিন্দা বা গীবত করলে ওযু ও ছিয়াম নষ্ট হবে কি?
উত্তর: ওযু বা ছিয়াম নষ্ট হবে না। উল্লেখ্য যে, গীবত করলে ওযু ও ছিয়াম নষ্ট হয়ে যায়
মর্মে যে বর্ণনা এসেছে, তা মাওযূ বা জাল।
জাল হাদীছটি হল- 'পাঁচটি কর্ম ছিয়াম ও ওযুকে
নষ্ট করে দেয়।
যেমন (১) মিথ্যা (২) গীবত বা পরনিন্দা (৩) চোগলখুরী (৪) যৌনাকাঙ্ক্ষা
নিয়ে অন্যের দিকে তাকানো (৫) মিথ্যা কসম করা'।১০৮ তবে গীবত বা পরনিন্দা করা হারাম।
১০৯
১০৪. আবূ দাউদ, হা/৩৮৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৫১২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৭৮, ২য় খণ্ড, পৃঃ
১২৭-২৮।
১০৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৭-৮৮ 'ওযূর অবশিষ্ট পানি ব্যবহার করা' অনুচ্ছেদ।
১০৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৩২১; মিশকাত, হা/৪৪০।
১০৭. আবু দাউদ, হা/৩৮; মিশকাত, হা/৪৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪২৯, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১০৭।
১০৮. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৭০৮।
১০৯. ছহীহ মুসলিম, হা/২৫৮৯; মিশকাত, হা/৪৮২৮।
</text>

<page_number>
১৪৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৫১): রক্ত প্রবাহিত হলে পুনরায় ওযু করতে হবে কি?
উত্তর: 'ইস্তেহাযার' রক্ত ব্যতীত অন্য কোন রক্ত প্রবাহিত হলে ওযু ভঙ্গ হয় না।
১১০ উল্লেখ্য
যে, 'রক্ত প্রবাহিত হলে ওযু করতে হবে' মর্মে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ। ১১
প্রশ্ন (২৫২): ওযু অবস্থায় ঘুমিয়ে গেলে এবং ওযু ভঙ্গের কোন কারণ না ঘটলে ওযু
থাকবে কি?
উত্তর: ঘুমিয়ে যাওয়া ওযু ভঙ্গের একটি অন্যতম কারণ। কাজেই ওযু অবস্থায় কেউ ঘুমিয়ে
গেলে তাকে পুনরায় নতুন করে ওযু করতে হবে।
আলী ইবনু আবু তালেব ( ) বলেন,
রাসূলুল্লাহ() বলেন, وَكَاءُ السَّهِ الْعَيْنَانِ فَمَنْ نَامَ فَلْيَتَوَضَّأَ 'দুই চক্ষু হচ্ছে পিছনদ্বারের
ঢাকনা।
অতএব যে ব্যক্তি ঘুমিয়ে যাবে সে যেন ওযু করে'। ১১২ উল্লেখ্য যে, বসে তন্দ্রাচ্ছন্ন
হলে ওযু নষ্ট হবে না।
আনাস( বলেন, كَانَ أَصَابُ رَسُوْلِ اللهِ ﷺ يَنْتَظِرُونَ الْعِشَاءَ 'আনহু
حَتَّى تَخْفِقَ رُءُ وَسُهُمْ ثُمَّ يُصَلُّوْنَ وَلَا يَتَوَضَّئُونَ 'রাসূল ()-এর ছাহাবীগণ এশার ছালাতের
জন্য বসে অপেক্ষা করতেন, এমনকি তাঁদের মাথা নীচের দিকে ঝুঁকে পড়ত। অতঃপর তাঁরা
ছালাত আদায় করতেন, কিন্তু ওযু করতেন না'। ১১৩
প্রশ্ন (২৫৩): বমি হলে ওযু ভেঙ্গে যায় এ কথা কি সত্য?
উত্তর: বমি হলে ওযূ ভেঙ্গে যায় এ কথা সত্য নয়। কেননা এটা ওযু ভঙ্গের কারণ নয়।
যদিও বিভিন্ন গ্রন্থে বমিকে ওযু ভঙ্গের কারণ হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। অথচ তার পক্ষে
কোন ছহীহ হাদীছ নেই।
এ মর্মে দু'টি হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। ১১৪ তাও যঈফ। ১১৫ দুঃখজনক
হল, রক্ত বের হওয়া ও বমি হওয়া ওযু ভঙ্গের কারণ না হওয়া সত্ত্বেও হেদায়া ও কুদূরী গ্রন্থে
উল্লেখ করা হয়েছে।
১১৬ আর সে কারণেই এই আমল চালু আছে।
প্রশ্ন (২৫৪): ওযুর শুরুতে মুখে নিয়ত বলা যাবে কি?
উত্তর: মুখে নিয়ত বলার শারঈ কোন ভিত্তি নেই। রাসূলুল্লাহ() ও ছাহাবায়ে কেরাম
থেকে এ ধরনের কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না।
এটি মানুষের তৈরি বিধান। অতএব তা
পরিত্যাগ করে মনে মনে নিয়ত করতে হবে। ১১৭ উল্লেখ্য যে, মাওলানা আশরাফ আলী
১১০. আবূ দাউদ, হা/১৯৮, ১/২৬ পৃঃ; মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/১৪৬৯, সনদ ছহীহ।
১১১. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৪৭০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৬৮১।
১১২. আবূ দাউদ, হা/২০৩, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/৩১৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৯৪, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৫২।
১১৩. আবু দাউদ, হা/২০০;
মিশকাত, হা/৩১৭, সনদ ছহীহ।
১১৪. ইবনু মাজাহ, হা/১২২১;; দারাকুনী, হা/৫৮৩।
১১৫. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৪০৭৫; যঈফুল জামে', হা/৪১৩৯, ৫৪২৬।
১১৬. হেদায়া ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৩; বঙ্গানুবাদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৮-৯; কুদূরী, পৃঃ ৫।
১১৭. ছহীহ বুখারী, হা/১; ছহীহ মুসলিম, হা/১৯০৭; মিশকাত, হা/১।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৪৯
</page_number>

<text>
长
থানভী-এর নামে প্রকাশিত 'পূর্ণাঙ্গ নামায শিক্ষা ও যরূরী মাসআলা মাসায়েল' নামক
বইয়ে বলা হয়েছে যে, ক্বিবলার দিকে মুখ করে উঁচু স্থানে বসে ওযু করতে হবে।
১১৮ অথচ
উক্ত কথার প্রমাণে কোন দলীল পেশ করা হয়নি। উক্ত দাবীও ভিত্তিহীন।
প্রশ্ন (২৫৫): বিভিন্ন মসজিদের ওযুখানাতে ওযু শুরুর দু'আ হিসাবে 'বিসমিল্লা-হির
রহমা-নির রাহীম আল-ইসলামু হাক্কুন, ওয়াল কুফরু বাতিলুন, আল-ঈমানু নুরুন,
ওয়াল কুফরু যুলমাতুন' লেখা দেখা যায়।
প্রশ্ন হল- ওযুর শুরুতে উক্ত দু'আ পাঠ করা
যাবে কি?
উত্তর: উক্ত দু'আর প্রমাণে কোন ছহীহ দলীল নেই। যদিও মাওলানা আশরাফ আলী থানবী
 উক্ত দু'আর সাথে আরো কিছু বাড়তি কথা যোগ করে তার বইয়ে উল্লেখ করেছেন।
কিন্তু কোন প্রমাণ উল্লেখ করেননি। ১১৯ সুতরাং এটা পড়লে সুন্নাতের বিরোধিতা করা হবে।
বরং ওযূর শুরুতে শুধু 'বিসমিল্লাহ' বলতে হবে।
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, لَا وُضُوءَ لِمَنْ لَم
يَذْكْرِ اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ  যে ব্যক্তি বিসমিল্লাহ বলিনি তার ওযু হয়নি'।১২০
প্রশ্ন (২৫৬): ওযুর প্রতিটি অঙ্গ ধৌত করার সময় পৃথক পৃথক দু'আ পড়ার শারঈ
কোন ভিত্তি আছে কি?
উত্তর : ওযূর প্রত্যেক অঙ্গ ধৌত করার সময় পৃথক পৃথক দু'আ পড়ার যে রীতি সমাজে
প্রচলিত রয়েছে, শরী'আতে তার কোন ভিত্তি নেই।
এ মর্মে একটি জাল হাদীছ বর্ণিত
হয়েছে।১২১ অতএব প্রত্যেক অঙ্গ ধোয়ার সময় দু'আ পড়া যাবে না।
প্রশ্ন (২৫৭): মাওলানা আশরাফ আলী থানবী  রচিত তার 'পূর্ণাঙ্গ নামাজ
শিক্ষা' বইয়ে লিখেছেন যে, 'উঁচু স্থানে বসবে, যেন ওযুর পানির ছিটা শরীরে আসতে
না পারে' (পূর্ণাঙ্গ নামা শিক্ষা, ৪২)।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: এটি একটি ভ্রান্ত ধারণা। কেননা রাসূলুল্লাহ() পাত্রের মধ্যে হাত ডুবিয়ে দিতেন
১২২
আবার বের করতেন। এভাবে তিনি ওযু করতেন।'
প্রশ্ন (২৫৮): জনৈক আলেম বলেন, কুলি করার জন্য আলাদা পানি নিতে হবে। এ
কথা কি সত্য?
উত্তর: কুলি করার সময় পৃথক পানি নেয়ার যে প্রথা চালু রয়েছে তা ঠিক নয়।
বরং সুন্নাত
হল হাতে পানি নিয়ে একই সঙ্গে মুখে ও নাকে পানি দেয়া। রাসূলুল্লাহ() এভাবেই ওষু
১১৮. পূর্ণাঙ্গ নামায শিক্ষা, পৃঃ ৪২।
১১৯. পূর্ণাঙ্গ নামায শিক্ষা, পৃঃ ৪৩।
১২০. তিরমিযী, হা/২৫; ইবনু মাজাহ, হা/৩৯৭, সনদ হাসান।
১২১. তাযকিরাতুল মাওযূ'আত, পৃঃ ৩২; আল-ফাওয়াইদুল মাজমূ'আহ, পৃঃ ১৩, 'পবিত্রতা' অধ্যায়, হা/৩৩।
১২২.
ছহীহ বুখারী, হা/১৮৬, (ইফাবা হা/১৮৬, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১৯); মিশকাত, হা/৩৯৪, ৪১১; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৩৬২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৭৭।
</text>

<page_number>
১৫০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
করতেন। হাদীছে এসেছে مَضْمَضَ وَاسْتَنْشَقَ مِنْ كَفَّةٍ وَاحِدَةٍ 'তিনি এক অঞ্জলি দ্বারাই
কুলি করেন ও নাক পরিষ্কার করেন'।
১২৩ আলাদাভাবে পানি নেয়ার যে হাদীছ বর্ণিত
হয়েছে, ১২৪ তা যঈফ। ১২৫
প্রশ্ন (২৫৯): কান মাসাহ করার সময় নতুন পানি নিতে হবে, না-কি মাথা মাসাহ
করার পর একই আঙ্গুল দিয়ে কান মাসাহ করতে হবে?
উত্তর: ওযূতে কান মাসাহ করার সময় নতুন পানি নেয়ার প্রয়োজন নেই।
বরং এক্ষেত্রে
মাথা ও কান একই সঙ্গে একই পানিতে মাসাহ করতে হবে। ইবনু আব্বাস( বলেন,
আন
(   ، ثُمَّ قَبَضَ قَبْضَةً مِنَ الْمَاءِ ثُمَّ نَفَضَ يَدَهُ ثُمَّ مَسَحَ بِهَا رَأْسَهُ وَأُذُنَيْهِ
'আলাইসে
অঞ্জলি পানি নিতেন এবং হাত ঝাড়তেন। তারপর এর দ্বারা তাঁর মাথা ও কান মাসাহ
করতেন'।
১২৬ অন্য হাদীছে এসেছে ثُمَّ غَرَفَ غَرْفَةً فَمَسَحَ رَأْسَهُ وَأُذْنَيْهِ 'অতঃপর তিনি এক
অঞ্জলি পানি নিতেন এবং মাথা ও দুই কান মাসাহ করতেন'।
১২৭ অন্যত্র রাসূলুল্লাহ()
বলেন, الْأُذُنَانِ مِنَ الرَّأْسِ 'দুই কান মাথার অন্তর্ভুক্ত'।
১২৮ তাছাড়া বায়হাক্বীতেও একই
পানিতে মাথা ও কান মাসাহ করার ছহীহ হাদীছ এসেছে। ১২৯ নতুনভাবে পানি নেয়ার বর্ণিত
হাদীছ যঈফ।
১৩০ অনেকে কান মাসাহকে ফরয বলেন না। অথচ কানসহ মাথা মাসাহ করা
ফরয। কারণ দুই কান মাথার অন্তর্ভুক্ত। ১৩১
উল্লেখ্য, অনেকে দুই হাত ধৌত করার পর সরাসরি মাথা মাসাহ করে, নতুন পানি নেয় না।
যেমন আশরাফ আলী থানবী রহিমাহ বলেছেন, 'কান ও মাথা মাছহে করার জন্য নতুন পানি
নেয়ার প্রয়োজন নেই, ভেজা হাত দ্বারাই মাছহে করবে'।
১০২ এটি সুন্নাতের বরখেলাফ। কারণ
রাসূলুল্লাহ() দুই হাত ধৌত করার পর নতুন পানি নিয়ে মাথা ও কান মাসাহ করতেন। ১৩০
১২৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৯১, ১৯৯, ১৮৫, ১৮৬ (ইফাবা হা/১৯০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১২১); মিশকাত, হা/৩৯৪
ও ৪১২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৬২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৭৭।
১২৪. আবু দাউদ, হা/১৩৯; বুলুগুল মারাম, হা/৪৯।
১২৫. যঈফ আবূ দাউদ, হা/১৩৯-এর আলোচনা দ্রঃ; শরহে বুলুগুল মারাম, পৃঃ ২৬।
১২৬. ছহীহ আবু দাউদ, হা/১৩৭, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৮।
১২৭. আবূ দাউদ, হা/১৩৭; বায়হাক্বী, আস-সুনানুল কুবরা, হা/২৫৬, সনদ ছহীহ।
১২৮. তিরমিযী, হা/৩৭, সনদ ছহীহ; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩৬।
১২۹. বায়হাক্বী, আস-সুনানুল কুবরা, হা/২৫৬, সনদ ছহীহ।
১৩০. তুহফাতুল আহওয়াযী, ১/১২২ পৃঃ; বায়হাক্বী, মা'রেফাতুস সুনান, হা/১৯১; বলূগুল মারাম, হা/৩৯।
১৩১. তিরমিযী, হা/৩৭, সনদ ছহীহ; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩৬।
১৩২. পূর্ণাঙ্গ নামায শিক্ষা, পৃঃ ৪২।
১৩৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৮২, ১/১২৩ পৃঃ, 'নবী (ছাঃ)-এর ওযূ' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৫১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৬০): সমাজের একশ্রেণীর মানুষ ওযুতে মাথার এক-চতুর্থাংশ মাসাহ করে
থাকে। উক্ত পদ্ধতি কি সঠিক?
উত্তর: মাথা মাসাহ করার ব্যাপারে অবহেলা ও উদাসীনতা লক্ষ্য করা যায়।
কেউ চুল স্পর্শ
করাকেই মাসাহ মনে করেন, কেউ মাথার চার ভাগের একভাগ মাসাহ করেন এবং কুরআনের
আয়াতের ব্যাখ্যায় নেমে পড়েন।
কুদূরী ও হেদায়ার লেখক চার ভাগের এক ভাগ মাসাহ
করার কথা উল্লেখ করেছেন।
আর দলীল হিসাবে পেশ করেছেন ছহীহ মুসলিমের হাদীছ।
অথচ উক্ত হাদীছে পাগড়ী থাকা অবস্থায় মাসাহ করা সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে।
উল্লেখ্য, কুদূরী এবং হেদায়াতে মুগীরা ( )-এর নামে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, তা ভুল
হয়েছে।
১৩৪ যা হেদায়ার টীকাতেও ইঙ্গিত দেয়া হয়েছে। তারা দু'টি হাদীছকে একত্রে মিশ্রিত
করে উল্লেখ করেছেন। ১৩৫
অথচ শরী'আতের ব্যাখ্যাকারী হিসাবে রাসূলুল্লাহ () সুন্দরভাবে মাথা মাসাহ করার
পদ্ধতি বর্ণনা করেছেন। কারণ পবিত্র কুরআন তাঁর উপরই নাযিল হয়েছে।
আর তিনি মাথার
সামনের দিক থেকে শুরু করে পিছনে চুলের শেষ পর্যন্ত দুই হাত নিয়ে যেতেন এবং সেখান
থেকে সামনে নিয়ে এসে শেষ করতেন।
এভাবে তিনি পুরো মাথা মাসাহ করতেন। যেমন-
ثُمَّ مَسَحَ رَأْسَهُ بِيَدَيْهِ فَأَقْبَلَ بِهِمَا وَأَدْبَرَ بَدَأَ بِمُقَدَّمِ رَأْسِهِ حَتَّى ذَهَبَ بِهِمَا إِلَى قَفَاهُ ثُمَّ رَدَّهُمَا إِلَى
الْمَكَانِ الَّذِي بَدَأَ مِنْهُ.
'অতঃপর তিনি তাঁর দুই হাত দ্বারা মাথা মাসাহ করেন। এতে দুই হাত তিনি সামনে করেন
এবং পিছনে নেন।
তিনি মাথার অগ্রভাগ থেকে শুরু করে ঘাড় পর্যন্ত নিয়ে যেতেন অতঃপর
যে স্থান থেকে শুরু করেছিলেন সেখানে আবার ফিরিয়ে নিয়ে আসেন'।
১৩৬ ইমাম ইবনুল
ক্বাইয়িম (৬৯১-৭৪১ হিঃ) বলেন, وَلَمْ يَصِحٌ عَنْهُ فِي حَدِيْثٍ وَاحِدٍ أَنَّهُ اقْتَصَرَ عَلَى مَسْجِ بَعْضٍ
رَأْسِهِ الْبَيَّةَ  রাসূলুল্লাহ( ) কখনো মাথার কিছু অংশ মাসাহ করেছেন মর্মে কোন একটি
হাদীছ থেকেও প্রমাণিত হয়নি'।
১৩৭ উল্লেখ্য, পাগড়ী পরা অবস্থায় থাকলে মাথার অগ্রভাগ
মাসাহ করা যাবে।
১৩৮ আরো উল্লেখ্য যে, পাগড়ীর নীচে মাসাহ করতেন বলে আবু দাউদে
যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ। ১৩৯
১৩৪. দ্রঃ ছহীহ মুসলিম, হা/৬৪৭, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৩৩ ও হা/৬৫৬, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৩৪।
১৩৫. মুখতাছারুল কুদূরী, পৃঃ ৩; আল-হেদায়াহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৭; বঙ্গানুবাদ হেদায়াহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৬।
১৩৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৫; বুখারী (ইফাবা হা/১৮৫); মিশকাত, হা/৩৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৩৬২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৭৮।
১৩৭. ইবনুল ক্বাইয়িম, যাদুল মা'আদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৮৫, 'মাসাহ করার বর্ণনা'।
১৩৮. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৪, (ইফাবা হা/৫২৪ ও ৫২৫); মিশকাত, হা/৩৯৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৩৬৭, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৮১।
১৩৯. যঈফ আবূ দাউদ, হা/১৪৭, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৯-২০ পৃঃ; যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/৫৬৪।
</text>

<page_number>
১৫২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৬১): ওযূ শেষে আকাশের দিকে তাকিয়ে দু'আ পাঠ করা সম্পর্কে কোন
হাদীছ আছে কি?
উত্তর: উক্ত মর্মে একটি হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। ১৪০ কিন্তু বর্ণনাটি মুনকার। এমনকি
'আকাশের দিকে তাকানো' অংশটুকু ছহীহ হাদীছের বিরোধী।
শায়খ আলবানী  
বলেন, 'এই অতিরিক্ত অংশটুকু অস্বীকৃত। কারণ ইবনু আম আবী উক্বাইল এককভাবে বর্ণনা
করেছে। সে অপরিচিত'।
১৪১ অতএব তা আমলযোগ্য নয়।
প্রশ্ন (২৬২): ওযূর পরে সূরা ক্বদর পড়া যাবে কি?
উত্তর: ওযূর পর সূরা ক্বদর পড়া যাবে না। উক্ত মর্মে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা জাল।
১৪২
উল্লেখ্য যে, আশরাফ আলী থানবী তার বইয়ে সূরা ক্বদর পড়ার কথা বলেছেন এবং ওযুর
পরের দু'আর সাথে অনেকগুলো নতুন শব্দ যোগ করেছেন, যা হাদীছের গ্রন্থ সমূহে পাওয়া যায়
না।
।১৪০ ওযু করার পর শুধু নিম্নের দু'আ পাঠ করতে হবে, যা ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। ১৪৪
أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنَ
التَّوَّابِينَ وَاجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ.
উচ্চারণ : আশহাদু আল লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহদাহু লা-শারীকা লাহ্, ওয়া আশহাদু
আন্না মুহাম্মাদান 'আব্দুহু ওয়া রাসূলুহু।
আল্ল-হুম্মাজ্'আল্‌ল্লী মিনাত্ তাউওয়াবীনা
ওয়াজ' আলনী মিনাল মুতাত্বাহিরীন। রাসূলুল্লাহ() বলেন, যে ব্যক্তি যথাযথভাবে ওযু
করবে ও কালেমায়ে শাহাদাত পাঠ করবে, তার জন্য জান্নাতের আটটি দরজার সবই খুলে
দেয়া হবে।
যেটা দিয়ে ইচ্ছা সে প্রবেশ করতে পারবে'।
প্রশ্ন (২৬৩): অনেক আলেম বলে থাকেন যে, মুছল্লীর ওযূতে ত্রুটি থাকলে ইমামের
ক্বিরাআতে ভুল হয়। এ কথা কি সত্য?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। এ মর্মে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ। ১৪৫
প্রশ্ন (২৬৪): ওযূ থাকা সত্ত্বেও ওযু করলে নাকি দশগুণ নেকী বেশী হয়। কথা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত ফযীলত সঠিক নয়। কারণ এ মর্মে বর্ণিত হাদীছ যঈফ। ১৪৬
১৪০. মুসনাদে আহমাদ, হা/১২১।
১৪১. আলবানী, ইরওয়াউল গালীল, হা/৯৬-এর আলোচনা দ্রঃ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৩৫।
১৪২.
সুয়ূত্বী, আল-হাবী লিল ফাতাওয়া, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১১ পৃঃ; সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৪৪৯ ও ১৫২৭।
১৪৩. পূর্ণাঙ্গ নামায, পৃঃ ৪৫।
১৪৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭৬, (ইফাবা হা/৪৪৪); মিশকাত, হা/২৮৯; ছহীহ তিরমিযী, হা/৫৫; সনদ ছহীহ,
মিশকাত, হা/২৮৯
।
১৪৫. নাসাঈ, হা/৯৪৭; তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/২৯৫-এর টীকা দ্রঃ; নাসাঈ, হা/৯৪৭; যঈফুল জামে', হা/৫০৩৪।
১৪৬. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৬২;
মুসনাদে আহমাদ, হা/৫৭৩৫; যঈফ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/১৩৬।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৫৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৬৫): মাথার চুলের গোড়ায় নাপাকি থাকবে মনে করে সর্বদা মাথার চুল ছোট
করে রাখা বা কামিয়ে রাখা এমন ধারণা করা কি ঠিক?
উত্তর: নাপাকির ভয়ে এক শ্রেণীর মুরব্বী সর্বদা মাথা ন্যাড়া করে রাখেন বা চুল খুব ছোট
করে রাখেন এবং একে খুব ফযীলতপূর্ণ মনে করেন।
আলী ( ) এরূপ করতেন বলে
তারা এর অনুসরণ করে থাকেন। অথচ উক্ত মর্মে যে বর্ণনা প্রচলিত আছে তা যঈফ।
১৪৭ যা
আমলযোগ্য নয়। হাদীছটি হল- আলী ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, যে ব্যক্তি
নাপাকির একচুল পরিমাণ স্থানও ছেড়ে দিবে এবং উহা ধৌত করবে না, তার সাথে আগুনের
দ্বারা এই এই ব্যবস্থা করা হবে।
আলী ( ) বলেন, সে অবধিই আমি আমার মাথার
'আনছ
সাথে শত্রুতা করেছি। একথা তিনি তিনবার বললেন।
তিনি তার মাথার চুল খুব ছোট করে
রাখতেন। ১৪৮ সুতরাং উক্ত হাদীছের প্রতি আমল করা যাবে না।
প্রশ্ন (২৬৬): ওযুর সঠিক পদ্ধতি কী?
উত্তর : (১) মুছল্লী প্রথমে মনে মনে ওযু করার নিয়ত বা সংকল্প করবে। ১৪৯ (২) তারপর
'বিসমিল্লাহ' বলবে।
১৫০ অতঃপর (৩) ডান হাতে পানি নিয়ে দুই হাত কব্জি পর্যন্ত ধৌত
করবে। ১৫২ সেই সাথে হাতের আঙ্গুলগুলো খিলাল করবে।
১৫৩ আংটি থাকলে পানি পৌঁছানোর
চেষ্টা করবে। ১৫৪ (৪) ডান হাতে পানি নিয়ে একই সঙ্গে মুখে এবং নাকে পানি দিবে ও নাক
ঝাড়বে।
১৫৫ তারপর (৫) কপালের গোড়া থেকে দুই কানের লতীসহ থুতনীর নীচ পর্যন্ত
সম্পূর্ণ মুখমণ্ডল ধৌত করবে।
১৫৬ তারপর এক অঞ্জলি পানি নিয়ে থুৎনীর নীচে দিয়ে দাড়ি
খিলাল করবে।
১৫৭ অতঃপর (৬) প্রথমে ডান ও পরে বাম হাত কনুই পর্যন্ত ধৌত করবে ৫৮
এরপর (৭) নতুন পানি নিয়ে দুই হাত দ্বারা মাথার সম্মুখ হতে পিছনে ও পিছন হতে সম্মুখে
নিয়ে গিয়ে একবার পুরো মাথা মাসাহ করবে।
১৬০ একই সঙ্গে ভিজা শাহাদাত আংগুল দ্বারা
কানের ভিতর অংশে ও বুড়ো আংগুল দ্বারা কানের পিঠ মাসাহ করবে।
১৬১ অতঃপর (৮) ডান
১৪৭. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯৩০, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৩২।
১৪৮. আবূ দাউদ, হা/২৪৯; মিশকাত, হা/৪৪৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪০৮; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯৩০।
১৪৯. ছহীহ বুখারী, হা/১; মিশকাত, হা/১
।
১৫০. তিরমিযী, হা/২৫; মিশকাত, হা/৪০২, সনদ হাসান।
১৫১. আবূ দাউদ, হা/১০৮।
১৫২. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৯, ১/২৭, (ইফাবা হা/১৬১, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৬); মিশকাত, হা/২৮৭।
১৫৩. তিরমিযী, হা/৭৮৮; মিশকাত, হা/৪০৫।
১৫৪. ছহীহ বুখারী, তরজমাতুল বাব 'ওযূ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৯, হা/১৬৫-এর পূর্বের আলোচনা, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৮।
১৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৯১, (ইফাবা হা/১৯০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১২১); মিশকাত, হা/৩৯৪ ও ৪১২।
১৫৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৯, (ইফাবা হা/১৬১, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৬); মিশকাত, হা/২৮৭।
১৫৭. আবু দাউদ, হা/১৪৫, সনদ ছহীহ।
১৫৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৪০, (ইফাবা হা/১৪২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৯৮)
।
১৫৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৮২, (ইফাবা হা/৪৫০); মিশকাত, হা/৪১৫।
১৬০. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৫, (ইফাবা হা/১৮৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১৮); মিশকাত, হা/৩৯৪।
১৬১. নাসাঈ, হা/১০২; আবূ দাউদ, হা/১৩৭; নাসাঈ, সুনানুল কুবরা, হা/১৬১; মিশকাত, হা/৪১৩।
</text>

<page_number>
১৫৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ও বাম পায়ের টাখনুসহ ভালভাবে ধৌত করবে। ১৬২ এ সময় বাম হাতের কনিষ্ঠা আংগুল দ্বারা
পায়ের আংগুল সমূহ খিলাল করবে।
১৬৩ (৯) ওযূ শেষে বাম হাতে কিছু পানি নিয়ে লজ্জাস্থান
বরাবর কাপড়ের উপর ছিটিয়ে দিবে।
১৬৪ (১০) অতঃপর নির্ধারিত দু'আ পাঠ করবে। ১৬৫
উল্লেখ্য যে, ওযূর অঙ্গগুলো এক, দুই ও তিনবার ধোয়া যায়।
১৬৬ এর বেশী ধোয়া যাবে না। ১৬৭
প্রশ্ন (২৬৭): মেয়েদের মাথার কাপড় পড়ে গেলে অথবা ওযূ অবস্থায় বেগানা
পুরুষকে দেখলে ওযু ভেঙ্গে যাবে কি?
উত্তর: মাথা থেকে কাপড় পড়ে গেলে ওযু ভঙ্গ হবে না। কারণ এটা ওযু ভঙ্গের কারণ
সমূহের অন্তর্ভুক্ত নয়।
১৬৮ অনুরূপ পর পুরুষকে ইচ্ছাকৃত দেখলে পাপ হবে কিন্তু ওযু
ভঙ্গ হবে না।
প্রশ্ন (২৬৮): ওযুর পর রুমাল বা তোয়ালে দ্বারা শরীরের পানি মুছা যাবে কি?
উত্তর: ওযু করার পর রুমাল, গামছা কিংবা কাপড় দ্বারা অঙ্গ মুছতে পারে।
এটা
ইচ্ছাধীন $1^{590}$ যে বর্ণনায় অঙ্গ মুছতে নিষেধ করা হয়েছে, তা জাল বা মিথ্যা। ১৭১
প্রশ্ন (২৬৯): গোসলের সময় লজ্জাস্থানে দৃষ্টি পড়লে বা খালি হাতে স্পর্শ করলে ওযু
নষ্ট হবে কি?
উত্তর: লজ্জাস্থান স্পর্শ করলে ওযু নষ্ট হবে কি হবে না এ মর্মে দু'টি ছহীহ হাদীছ বর্ণিত
হয়েছে।
ত্বালক (আম) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন যে, ওযু নষ্ট হবে না।
১৭২ আর
বুসরা ( ) বর্ণিত হাদীছে বলা হয়েছে, ওযু নষ্ট হয়ে যাবে।
১৭৩ উভয় হাদীছের মাঝে
সমন্বয় হল- কামভাব সহ স্পর্শ করলে ওযু নষ্ট হয়ে যাবে, আর কামভাব ব্যতীত স্পর্শ
করলে ওযু নষ্ট হবে না।
১৭৪ তবে দৃষ্টি পড়লে ওযু নষ্ট হবে না।
'আ
প্রশ্ন (২৭০): হাঁটুর উপর কাপড় উঠলে ওযু নষ্ট হবে কি?
উত্তর: যেসব কারণে ওযু নষ্ট হয় হাঁটুর উপর কাপড় উঠে যাওয়া তার অন্তর্ভুক্ত নয়। ১৭৫
১৬২. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৫, (ইফাবা হা/১৮৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১৮); মিশকাত, হা/৩৯৪।
১৬৩. আবূ দাউদ, হা/১৪৮; মিশকাত, হা/৪০৬-০৭, সনদ ছহীহ।
১৬৪. আবূ দাউদ, হা/১৬৮; মিশকাত, হা/৩৬১।
১৬৫. তিরমিযী, হা/৫৫; মিশকাত, হা/২৮৯, সনদ ছহীহ।
১৬৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৭, ১৫৮, ১৫৯; মিশকাত, হা/৩৯৫, ৩৯৬, ৩৯৭।
১৬৭. নাসাঈ, হা/১৪০, সনদ ছহীহ।
১৬৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৩০৩, ৩৬২; মিশকাত, হা/৩০২ ও ৩০৬।
১৬৯. আন-নূর: ৩০; আবূ দাউদ, হা/২১৪৮।
১৭০. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৮৪০-৪১; ইবনু মাজাহ, হা/৪৬৮; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২০৯৯।
১৭১. আওনুল মা'বুদ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৮৭; নাসিখুল হাদীছ ওয়া মানসূখাহু, পৃঃ ১৪৫।
১৭২. আবূ দাউদ, হা/১৮২; মিশকাত, হা/১২০, সনদ ছহীহ।
১৭৩. আবূ দাউদ, হা/১২১; মিশকাত, হা/১১৯, সনদ ছহীহ।
১৭৪. আলবানী, মিশকাত, হা/৩১৯ ও ৩২০-এর টীকা দ্রঃ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৪।
১৭৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৩০৩, ৩৬২; মিশকাত, হা/৩০২ ও ৩০৬।
</text>

<heading>
তায়াম্মুমের বিবরণ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (২৭১): অসুস্থ অবস্থায় গোসল ফরয হলে গোসল না করে ওযু বা তায়াম্মুম করে
ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: অসুখ বেড়ে যাওয়ার আশংকা থাকলে তায়াম্মুম করে ছালাত আদায় করবে।
আমর
ইবনুল 'আছ ( ) এক শীতের রাতে নাপাক অবস্থায় তায়াম্মুম করেন ও তাঁর সাথীদের
ছালাতে ইমামতি করেন।
অতঃপর তিনি দলীল হিসাবে আল্লাহ্ বাণী পাঠ করেন, وَلَا تَقْتُلُوا
فُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا 'তোমরা নিজেদেরকে হত্যা করো না। নিশ্চয় আল্লাহ তা'আলা
তোমাদের প্রতি দয়াবান' (সূরাহ আন-নিসা: ২৯)।১৭৬
প্রশ্ন (২৭২): তায়াম্মুম করে ছালাত আদায় করার পর পানি পাওয়া গেলে কি ওষু
করে পুনরায় ছালাত আদায় করতে হবে?
উত্তর: পুনরায় ঐ ছালাত আদায় করার প্রয়োজন নেই। তবে কেউ আদায় করলে দ্বিগুণ
ছওয়াব পাবে।
আবু সাঈদ খুদরী ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
خَرَجَ رَجُلَانِ فِي سَفَرٍ فَحَضَرَتِ الصَّلَاةُ وَلَيْسَ مَعَهُمَا مَاءً فَتَيَمَّمَا صَعِيدًا طَيِّبًا فَصَلَّيَا ثُمَّ
وَجَدَا الْمَاءَ فِي الْوَقْتِ فَأَعَادَ أَحَدُهُمَا الصَّلَاةَ وَالْوُضُوءَ وَلَمْ يُعِدِ الْآخَرُ ثُمَّ أَتَيَا رَسُولَ اللَّهِ ﷺ
فَذَكَرَا ذَلِكَ لَهُ فَقَالَ لِلَّذِي لَمْ يُعِدُ أَصَبْتَ السُّنَّةَ وَأَجْزَأَتْكَ صَلَاتُكَ وَقَالَ لِلَّذِي تَوَضَّأَ وَأَعَادَ لَكَ
الأَجْرُ مَرَّتَيْنِ.
'দুই ব্যক্তি সফরে ছালাতের ওয়াক্ত হলে তাদের নিকট পানি না থাকায় পবিত্র মাটি দ্বারা
তায়াম্মুম করে ছালাত আদায় করেন।
অতঃপর ওয়াক্তের মধ্যে পানি পাওয়ায় একজন ওযু
করে পুনরায় ছালাত আদায় করেন, অন্যজন আদায় করেননি।
পরে উভয়ে রাসূলুলাহ ()-কে
বিষয়টি অবহিত করলেন। তখন রাসূলুল্লাহ () যে ব্যক্তি পুনরায় ছালাত আদায় করেনি
তাকে বললেন, তুমি সুন্নাত অনুযায়ী ঠিকই করেছ এবং তোমার ছালাত আদায় হয়ে গেছে।
আর যে ব্যক্তি ওযু করে ছালাত আদায় করেছে তাকে বললেন, তোমার দ্বিগুণ নেকী হয়েছে'।
১৭৭
প্রশ্ন (২৭৩): অপবিত্র অবস্থায় প্রচণ্ড ঠাণ্ডা বা অসুস্থতার কারণে তায়াম্মুম করে ছালাত
আদায় করলে পরে গোসল করার সময় কি ফরয গোসলের নিয়ত করতে হবে?
উত্তর : তায়াম্মুম দ্বারাই গোসলের ফরযিইয়াত আদায় হয়ে গেছে। সুরতাং ফরয গোসলের
নিয়ত করতে হবে না।
কারণ তায়াম্মুমই গোসলের স্থলাভিষিক্ত (সূরাহ আন-নিসা: ৪৩)।
১৭৬. সূরাহ আন-নিসা: ২৯; ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৯; আবু দাউদ, হা/৩৩৪, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৮।
১৭৭.
আবূ দাউদ, হা/৩৩৮; মিশকাত, হা/৫৩৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৯৭, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৩৭-৩৮
'তায়াম্মুমকারীর ওয়াক্তের মধ্যে পানি পাওয়া' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
১৫৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৭৪): কনকনে ঠাণ্ডার কারণে ফরয গোসলে কষ্ট বোধ হলে শুধু ওযু করে
ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: ঠাণ্ডা নয় বরং অসুস্থতা বৃদ্ধির কারণে ফরয গোসল করতে কষ্টবোধ করলে শুধু
তায়াম্মুম করে ছালাত আদায় করে নিবে।
ওযু করতে হবে না (নিসা ৪৩)। 'আত্মা ইবনু আবু
রাবাহ  হতে বর্ণিত, তিনি আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস ( )-কে বলতে শুনেছেন,
أَصَابَ رَجُلًا جُرْحٌ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ ﷺ ثُمَّ احْتَلَمَ فَأُمِرَ بِالْاِغْتِسَالِ فَاغْتَسَلَ فَمَاتَ فَبَلَغَ
رَسُولَ اللهِ ﷺ فَقَالَ قَتَلُوهُ قَتَلَهُمُ اللهُ أَلَمْ يَكُنْ شِفَاءُ الْعِيِّ السُّؤَالَ.
'রাসূলুল্লাহ()-এর যুগে এক ব্যক্তি আহত হয়। ঐ অবস্থায় তার স্বপ্নদোষ হলে তাকে
গোসল করার নির্দেশ দেয়া হয়।
অতঃপর সে গোসল করলে তার মৃত্যু হয়। এ সংবাদ
রাসূলুল্লাহ () -এর নিকট পৌঁছলে তিনি বলেন, এরা লোকটিকে হত্যা করেছে।
আল্লাহ
যেন এদের ধ্বংস করেন! অজ্ঞতার প্রতিষেধক জিজ্ঞেস করা নয় কী? ১৭৮
প্রশ্ন (২৭৫): অসুস্থ অবস্থায় স্বপ্নদোষ হলে তায়াম্মুম করে ছালাত আদায় করলে কি
ছালাত শুদ্ধ হবে?
উত্তর : ছালাত শুদ্ধ হবে। কারণ তায়াম্মুম ওযু গোসল উভয়েরই স্থলাভিষিক্ত। আল্লাহ
وَإِنْ كُنْتُمْ مَّرْضَى أَوْ عَلَى سَفَرٍ أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِّنَ الْغَابِطِ أَوْ لَمَسْتُمُ النِّسَاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مَاء
فَتَيَمَّمُوا صَعِيدًا طَيِّبًا  যদি তোমরা পীড়িত হও। কিংবা সফরে থাক অথবা তোমাদের কেউ
পায়খানা হতে আসে কিংবা তোমরা স্ত্রীদেরকে স্পর্শ কর (স্ত্রী সহবাস কর), অতঃপর পানি
না পাও তবে পবিত্র মাটি দ্বারা তায়াম্মুম করে নাও' (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৬)।
প্রশ্ন (২৭৬): তায়াম্মুম করার সময় আগে মুখ মাসাহ করতে হবে, না-কি হাত আগে
মাসাহ করতে হবে?
উত্তর: আগে মুখমণ্ডল অতঃপর হাত মাসাহ করতে হবে। এ ব্যাপারেই অধিক ছহীহ হাদীছ
রয়েছে।
আম্মার ইবনু ইয়াসির ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
'আনহু
جَاءَ رَجُلٌ إِلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ فَقَالَ إِنِّي أَجْنَبْتُ فَلَمْ أُصِبِ الْمَاءَ فَقَالَ عَمَّارُ لِعُمَرَ أَمَا
تَذْكُرُ أَنَّا كُنَّا فِي سَفَرٍ أَنَا وَأَنْتَ فَأَمَّا أَنْتَ فَلَمْ تُصَلَّ وَأَمَّا أَنَا فَتَعَمَّكْتُ فَصَلَّيْتُ فَذَكَرْتُ ذَلِكَ
لِلنَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ إِنَّمَا كَانَ يَكْفِيكَ هَكَذَا فَضَرَبَ النَّبِيُّ ﷺ بِكَفَّيْهِ الْأَرْضَ وَنَفَخَ فِيهِمَا ثُمَّ
مَسَحَ بِهِمَا وَجْهَهُ وَكَفَّيْهِ.
১৭৮. আবূ দাউদ, হা/৩৩৭, সনদ হাসান।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৫৭
</page_number>

<text>
'জনৈক ব্যক্তি ওমর ইবনু খাত্ত্বাব ( )-এর নিকট এসে বলল, আমি অপবিত্র হয়েছি কিন্তু
পানি পাইনি।
এ সময় আম্মার (ওমর ( )-কে একটি ঘটনা স্মরণ করে দিয়ে
বললেন, আপনার স্মরণ নেই কি? আমি আর আপনি এক সফরে ছিলাম। আমরা দু'জন
অপবিত্র হয়েছিলাম। আপনি অপবিত্র অবস্থায় ছালাত আদায় করেননি আর আমি মাটিতে
গড়াগড়ি দিলাম এবং ছালাত আদায় করলাম। অতঃপর আমরা এই ঘটনা নবী করীম ()-
এর নিকট পেশ করলাম। তিনি বললেন, তোমার জন্য এতটুকু করাই যথেষ্ট ছিল। এই বলে
নবী করীম () তাঁর দু'হাত যমীনের উপর মারলেন এবং তাতে ফুঁক দিলেন। অতঃপর
দু'হাত দ্বারা নিজ মুখমণ্ডল ও দু'হাতের কব্জি পর্যন্ত মাসাহ করলেন'। ১৭৯ ছহীহ মুসলিমের
বর্ণনাতেও অনুরূপ এসেছে, নবী করীম () বলেন, তোমার জন্য এতটুকু করাই যথেষ্ট
 
ছিল যে, তুমি তোমার হাত মাটিতে মারবে, তারপর তাতে ফুঁক দিবে এবং মুখমণ্ডল ও
হাতের কব্জি পর্যন্ত মাসাহ করবে'। ১৮০ উল্লেখ্য যে, দুইবার হাত মারা ও কনুই পর্যন্ত মাসাহ
করা সম্পর্কে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা ত্রুটিপূর্ণ। ১৮১
প্রশ্ন (২৭৭): ওযু করার পর দু'আ পড়তে হয়। কিন্তু তায়াম্মুম করলে কী দু'আ
পড়তে হয়?
উত্তর : তায়াম্মুম ওযুর স্থলাভিষিক্ত। ১৮২ সুতরাং ওযূ শেষে যে দু'আ পড়তে হয়, তায়াম্মুম
শেষেও একই দু'আ পাঠ করতে হবে।
১৮৩
প্রশ্ন (২৭৮): তায়াম্মুমকারী ইমামের পিছনে ওযুকারী মুক্তাদীর ছালাত হবে কি?
উত্তর: আল্লাহ তা'আলা তায়াম্মুমকে ওযূর স্থলাভিষিক্ত করেছেন।
১৮৪ কাজেই তায়াম্মুম দ্বারা
যে পবিত্রতা অর্জিত হয়, তাকে দুর্বল মনে করা ঠিক নয়।
তায়াম্মুমের মাধ্যমে পবিত্রতা
অর্জন করা ওযূর মতই পূর্ণ। রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, وَجُعِلَتْ تُرْبَتُهَا لَنَا طَهُورًا إِذَا لَمْ نَجِدِ
الْمَاءَ 'পানি না পাওয়া গেলে মাটিকে আমার জন্য পবিত্রতার মাধ্যম করে দেয়া হয়েছে'।
১৮৫
অন্য হাদীছে এসেছে, আবুযার গিফারী ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
বলেছেন,
إِنَّ الصَّعِيدَ الطَّيِّبَ وَضُوءُ الْمُسْلِمِ وَإِنْ لَمْ يَجِدِ الْمَاءَ عَشَرَ سِنِينَ فَغَذَا وَجَدَ الْمَاءَ فَلْيَمَسَّهُ بَشَرَهُ
فَإِنَّ ذَلِكَ خَيْرٌ
১৭৯. ছহীহ বুখারী, হা/৩৩৮; মিশকাত, হা/৫২৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৯৩, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৩৫-৩৬।
১৮০. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬৮।
১৮১. বায়হাক্বী, হা/১০৫৪, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২০৭; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৩৪২৭।
১৮২. সূরাহ আন-নিসা: ৪৩; সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৬।
১৮৩. ছহীহ মুসলিম, হা/২৩৪; মিশকাত, হা/২৮৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৬৯, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪১-৪২।
১৮৪. সূরাহ আন-নিসা: ৪৩; সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৬।
১৮৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৫২২; মিশকাত, হা/৫২৬।
</text>

<page_number>
১৫৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'পবিত্র মাটি মুসলিমদের জন্য পবিত্রকারী, যদিও সে দশ বছর পানি না পায়।
পরে যখন
 পানি পাবে, তখন সে যেন তার চামড়ায় পানি লাগায়, কেননা এটিই উত্তম'। ১৮৬
প্রশ্ন (২৭৯): তায়াম্মুমের সঠিক পদ্ধতি কী?
উত্তর: মুছল্লী পবিত্র হওয়ার নিয়ত করে১৮৭ 'বিসমিল্লাহ'১৮৮ বলে মাটিতে দুই হাত একবার
 মারবে।
অতঃপর ফুঁক দিয়ে ঝেড়ে ফেলে প্রথমে মুখমণ্ডল তারপর দুই হাত একবার কব্জি
 পর্যন্ত মাসাহ করবে।
১৮৯ আবু দাউদে দুইবার হাত মারা ও পুরো হাত বগল পর্যন্ত মাসাহ
 করা সংক্রান্ত যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, তার সনদ বিশুদ্ধ হলেও সেগুলো মূলত কতিপয়
 ছাহাবীর ঘটনা মাত্র, যা রাসূলুল্লাহ() () তাদেরকে শিক্ষা দেয়ার আগে ঘটেছিল।
১৯০
 অতঃপর রাসূলুল্লাহ() তায়াম্মুমের উক্ত পদ্ধতি শিক্ষা দেন।
</text>

<heading>
গোসলের বিবরণ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (২৮০): ফরয গোসল করার পদ্ধতি কী?
উত্তর: প্রথমে দু'হাত কব্জি পর্যন্ত ধৌত করে বাম হাতে পানি নিয়ে স্বীয় লজ্জাস্থান ধৌত
 করতে হবে এবং হাত মাটি দ্বারা পরিষ্কার করতে হবে।
তারপর ছালাতের ন্যায় ওযু করে
 তিন অঞ্জলী পানি মাথায় ঢালতে হবে। অতঃপর দুই পা ধুয়ে ফেলতে হবে। আয়েশা ()
 বলেন,
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ هِ إِذَا اغْتَسَلَ مِنَ الْجَنَابَةِ يَبْدَأُ فَيَغْسِلُ يَدَيْهِ ثُمَّ يُفْرِغْ بِيَمِينِهِ عَلَى شِمَالِهِ
 فَيَغْسِلُ فَرْجَهُ ثُمَّ يَتَوَضَّأُ وُضُوءَهُ لِلصَّلَاةِ ثُمَّ يَأْخُذُ الْمَاءَ فَيُدْخِلُ أَصَابِعَهُ فِي أُصُولِ الشَّعْرِ حَتَّى
 إِذَا رَأَى أَنْ قَدِ اسْتَبْرَأَ حَفَنَ عَلَى رَأْسِهِ ثَلَاثَ حَفَنَاتٍ ثُمَّ أَفَاضَ عَلَى سَائِرِ جَسَدِهِ ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ.
'রাসূলুল্লাহ () যখন অপবিত্রতার গোসল করতেন, তখন প্রথমে দুই হাত ধুতেন।
তারপর
 ডান হাত দিয়ে বাম হাতে পানি ঢেলে লজ্জাস্থান ধুতেন। তারপর ছালাতের ওযূর মত ওষু
 করতেন।
তারপর পানি নিয়ে তাঁর আঙ্গুলগুলো চুলের গোড়ায় ঢুকাতেন। এমনিভাবে যখন
 মনে চুল ভিজে গেছে, তখন মাথায় তিন অঞ্জলী পানি ঢালতেন।
তারপর গোটা শরীরে পানি
 ঢেলে দিতেন অতঃপর তাঁর পা ধুয়ে ফেলতেন'। ১৯১
১৮৬. আবু দাউদ, হা/৩৩৩; মিশকাত, হা/৫৩০, সনদ ছহীহ।
১৮৭. ছহীহ বুখারী, হা/১; মিশকাত, হা/১।
১৮৮. তিরমিযী, হা/২৫; মিশকাত, হা/৪০২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৭০, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৮২।
১৮৯. ছহীহ বুখারী, হা/৩৩৮, (ইফাবা হা/৩৩১, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৮৮); মিশকাত, হা/৫২৮; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৪৯৩, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৩৫-৩৬।
১৯০. আবূ দাউদ, হা/৩১৮; মিশকাত, হা/৫৩৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৯৯, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৩৯।
১৯১. ছহীহ মুসলিম, হা/৩১৬; বুলুগুল মারাম, হা/১১৯।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৫৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৮১): স্ত্রী সহবাসে বীর্যপাত না হলে গোসল ফরয হবে কি?
উত্তর: বীর্যপাত না হলেও গোসল ফরয হবে। আবু হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
إِذَا جَلَسَ بَيْنَ شُعَبِهَا الْأَرْبَعِ ثُمَّ جَهَدَهَا فَقَدْ وَجَبَ الْغَسْلُ وَإِنْ لَمْ يَنْزِلُ )
'যখন কেউ চার জানু তথা দুই হাত দুই পায়ের মধ্যবর্তী স্থানে বসে এবং মিলনের চেষ্টা
 করে, তখন তার উপর গোসল ফরয হয়ে যায়, যদিও বীর্যপাত না হয়'।
১৯২
প্রশ্ন (২৮২): ওযুবিহীন ফরয গোসল করলে পবিত্রতা অর্জন হবে কি?
উত্তর: পবিত্রতা অর্জন হয়ে যাবে। কারণ গোসল হচ্ছে ফরয আর ওযূ হচ্ছে সুন্নাত।
 তাছাড়া গোসল পবিত্রতা অর্জনের বড় মাধ্যম।
পক্ষান্তরে ওযূ তদপেক্ষা ছোট মাধ্যম।
 ইবনুল আরাবী বলেন, 'ওযূ ফরয গোসলের অধীনে হওয়ার ব্যাপারে ওলামায়ে কেরামের
 মধ্যে কোন দ্বিমত নেই।
সুতরাং ফরয গোসলের সময় পবিত্রতা অর্জনের নিয়ত করলেই
 ওযূর পবিত্রতা পূর্ণ হয়ে যাবে'।
১৯৩ এক্ষেত্রে ছালাতের জন্য পৃথক ওযু করতে হবে। তবে
 ওযু করে গোসল করাই সুন্নাত। ১৯৪
প্রশ্ন (২৮৩): যেকোনভাবে বীর্যপাত হলেই কি গোসল ফরয হবে?
উত্তর: যেকোনভাবে বা যেকোন কারণে বীর্যপাত হলেই গোসল ফরয হবে। মা আয়েশা
سُئِلَ رَسُولُ اللهِ ﷺ عَنِ الرَّجُلِ يَجِدُ الْبَلَلَ وَلَا يَذْكُرُ احْتِلَامًا قَالَ يَغْتَسِلُ ()
'জনৈক ব্যক্তির পক্ষ থেকে রাসূলুল্লাহ ()-কে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল যে, কেউ ঘুম থেকে
 উঠে তার কাপড় ভিজা দেখতে পেল, কিন্তু স্বপ্নের কথা স্মরণ নেই, তার উপর কি গোসল
 ফরয হবে?
উত্তরে তিনি বললেন, 'তাকে গোসল করতে হবে'। ১৯৫
</text>

<heading>
সালাম
</heading>

<text>
প্রশ্ন (২৮৪): গোসলখানায় নগ্ন হয়ে গোসল করা যায় কি?
 উত্তর: গোসলখানায় নগ্ন হয়ে গোসল করা যায়।
১৯৬ মূসা আলাইধি
 মানুষ থেকে ভিন্ন হয়ে নগ্ন
 অবস্থায় গোসল করেছিলেন। ১৯৭ অনুরূপভাবে আইয়ূব গোসলখানায় নগ্ন অবস্থায়
 গোসল করেছিলেন।
১৯১৮ তবে কাপড় পরে গোসল করাই উত্তম। জাবের ( ) বলেন,
 রাসূলুল্লাহ ( ) এরশাদ করেছেন مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَلَا يَدْخُلِ الْحَمَّامَ إِلَّا
 بِمِثْزَرٍ 'যে ব্যক্তি আল্লাহ ও পরকালকে বিশ্বাস করে, সে যেন কাপড় পরে গোসলখানায়
১৯২. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৪৮; মিশকাত, হা/৪৩০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৯৬, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৯২।
১৯৩. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৬৫; মির'আতুল মাফাতীহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৪২।
১৯৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৩১৬; বুলুগুল মারাম, হা/১১৯।
১৯৫. আবূ দাউদ, হা/২৩৬, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/৪৪১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪০৫, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৯৬।
১৯৬. ফাল্গুল বারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৮৫।
১৯৭. ছহীহ বুখারী, হা/২৭৮, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪১।
১৯৮. ছহীহ বুখারী, হা/২৭৯, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪১।
</text>

<page_number>
১৬০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রবেশ করে'। ১৯৯ মু'আবিয়া ইবনু হায়দা ( ) বলেন, একদা আমি রাসূলুল্লাহ()-কে
 বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমাদের কেউ নির্জনে নগ্ন হতে পারে কি? তিনি
 বললেন, 'আল্লাহ মানুষের চেয়ে বেশী লজ্জার হক্ব রাখেন'। ২০০
</text>

<heading>
ঋতুর বিবরণ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (২৮৫): নিফাস কী? এর সময় কতদিন?
উত্তর: সন্তান প্রসবের পর যে রক্তস্রাব হয়, তাকে 'নিফাস' বলে।
যখনই রক্তস্রাব বন্ধ হবে,
 তখনই গোসল করে ছালাত আদায় করতে হবে। এটিই হচ্ছে নিফাসের নিম্নতম সময়।
নেফাসের ঊর্ধ্ব সীমা সম্পর্কে উম্মে সালামা ( ) বলেন, নবী করীম()-এর যামানায়
 'আনহা
 নেফাসওয়ালী মেয়েরা ৪০ দিন অথবা ৪০ রাত পর্যন্ত অপেক্ষা করত।
।২০১ উল্লেখ্য, ৪০ দিন
 পরও যদি কারো রক্তস্রাব বন্ধ না হয়, তাহলে বুঝতে হবে সেটি ইস্তেহাযা বা প্রদর রোগ'।
২০২
 এমতাবস্থায় গোসল করে ছালাত আদায় করবে এবং প্রতি ছালাতের পূর্বে ওযু করবে।
২০০
 প্রশ্ন (২৮৬): সারা দিন ছাওম পালন করে ইফতারের কিছু পূর্বে স্রাব শুরু হলে
 সেদিনের ছিয়ামের হুকুম কী?
উত্তর: যখন কোন মহিলা রক্তস্রাব লক্ষ্য করবে, তখনই সে ছালাত-ছিয়াম পরিত্যাগ করবে।
 ফাতেমা বিনতে আবী হুবায়েশ () মুস্তাহাযা মহিলা ছিলেন।
তিনি এ বিষয়ে রাসূলুল্লাহ
 ()-কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন,
يَا رَسُولَ اللَّهِ ﷺ إِنِّي امْرَأَةٌ أُسْتَحَاضُ فَلَا أَظْهُرُ أَفَأَدَعُ الصَّلَاةَ فَقَالَ لَا إِنَّمَا ذَلِكِ عِرْقٌ وَلَيْسَ
بِحَيْضٍ فَإِذَا أَقْبَلَتْ حَيْضَتُكِ فَدَعِي الصَّلَاةَ وَإِذَا أَدْبَرَتْ فَاغْسِلِي عَنْكِ الدَّمَ ثُمَّ صَلَّي.
'হে আল্লাহ্র রাসূল()! আমি একজন ইস্তেহাযা রোগে আক্রান্ত মহিলা এবং পবিত্র হই
 না, তাহলে কি আমি ছালাত ছেড়ে দিব?
রাসূলুল্লাহ () বললেন, না; এটা শিরার রক্ত,
 হায়েয নয়। সুতরাং যখন তোমার হায়েয হবে, তখন ছালাত ছেড়ে দিবে আর যখন হায়েযের
 নির্দিষ্ট সময় শেষ হয়ে যাবে, তখন তুমি তোমার শরীর হতে রক্ত ধুয়ে ফেলবে।
অতঃপর
 ছালাত আদায় করবে'। ২০৪ এই হাদীছ প্রমাণ করে যে, স্রাব আসা মাত্রই ছালাত ও ছিয়াম
 ছেড়ে দিতে হবে।
আর ছিয়াম অন্য সময়ে আদায় করতে হবে। ২০৫ তবে উক্ত পরিস্থিতে
 ছিয়ামের নেকী সে পেয়ে যাবে। ২০৬
১৯৯. নাসাঈ, হা/৪০১, সনদ ছহীহ।
 ২০০. আবূ দাউদ, হা/৪০১৭, সনদ ছহীহ।
 ২০১. আবূ দাউদ, হা/৩১১, সনদ হাসান ছহীহ।
 ২০২.
হাকেম, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৬, সনদ ছহীহ।
২০৩. তিরমিযী, হা/১২৬; মিশকাত, হা/৫৬০, সনদ ছহীহ।
মিশকাত, হা/১৯৩৪, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৪৪।
২০৪. ছহীহ বুখারী, হা/২২৮; মিশকাত, হা/৫৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫১২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৪৬।
 ২০৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৫; মিশকাত, হা/২০৩২;
বঙ্গানুবাদ
 ২০৬. ছহীহ বুখারী, হা/৬৪৯১; মিশকাত, হা/২৩৭৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২২৬৪, ৫ম খণ্ড, পৃঃ ১১৭-১৮।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৬১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৮৭): ৭ দিন অতিবাহিত হওয়ার পরও যদি ঋতু অব্যাহত থাকে, তাহলে
 গোসল করে ছালাত ও ছিয়াম আদায় করা যাবে কি?
উত্তর : ঋতুকালীন সময়সীমা সম্পর্কে হাদীছে ৩টি বিষয় বর্ণিত হয়েছে।
(১) যুবতী হওয়ার
 প্রথম দিকে ঋতুর যে সময়সীমা থাকত, সেটাই হবে তার স্থায়ী সময়সীমা।২০৭ (২) যতক্ষণ
 রক্তের কাল রং থাকবে, ততক্ষণ পর্যন্ত ছালাত থেকে বিরত থাকতে হবে।
রং পরিবর্তিত
 হলে, ওযু করে ছালাত আদায় করতে হবে। ২০৮ (৩) ঋতুকাল থাকার সময়সীমা ৬ বা ৭
 দিন।
এরপর গোসল করে ছালাত আদায় করতে হবে। ২০৯
প্রশ্ন (২৮৮): সমাজে ঋতুবতী মহিলা বা অপবিত্র ব্যক্তিদেরকে সাধারণ কাজকর্ম
 করতে নিষেধ করা হয়। এ রীতি কি সঠিক?
উত্তর : ঋতুবতী মহিলা বা অপবিত্র ব্যক্তি সালাম-মুছাফাহা করতে পারে না, কোন বিশেষ
 পাত্র স্পর্শ করতে পারে না ও স্বাভাবিকভাবে চলাফেরা করতে পারে না বলে যে কথা সমাজে
 প্রচলিত আছে, তা কুসংস্কার মাত্র।
কারণ তারা স্বাভাবিকভাবে সাধারণ কাজকর্ম করতে পারে। ২১০
 প্রশ্ন (২৮৯): যোহরের ছালাতরত অবস্থায় প্রথম দু'রাক'আতের পর ঋতুস্রাব শুরু
 হলে বাকী দু'রাক'আত পূর্ণ করতে হবে, না-কি ছালাত ছেড়ে দিতে হবে?
আনহা
উত্তর: ছালাত ছেড়ে দিতে হবে। ফাতেমা বিনতে আবী হুবায়েশ ( ) রাসূলুল্লাহ()-
 কে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন, ... যখন ঋতু আসবে, তখন ছালাত ছেড়ে দাও।
আর যখন ঋতু ভাল হয়ে যাবে, তখন গোসল কর ও ছালাত আদায় কর'।
২১১ সুতরাং ঋতু
 আসা মাত্রই ছালাত ছেড়ে দিতে হবে, বাকী ছালাত পড়তে হবে না।
তবে উক্ত ছালাতের পূর্ণ
 নেকী পেয়ে যাবে। ২১২
প্রশ্ন (২৯০): হায়েয ও ইস্তেহাযার মধ্যে পার্থক্য কী?
উত্তর: নিয়মিত মাসিককে 'হায়েয' বলে। আর মাসিকের বাইরে অথবা প্রসবান্তে নেফাসের
 ৪০ দিন পরেও রক্তস্রাব দেখা দিলে তাকে 'ইস্তেহাযা' বলে।
শেষেরটি রোগের মধ্যে
 শামিল। মাসিক হলে ছালাত ও ছিয়াম ছেড়ে দিবে। পরে ছিয়াম পূর্ণ করবে কিন্তু ছালাত
 পড়া লাগবে না।
মাসিকের নির্দিষ্ট সময় শেষ হলে তারপরও যদি রক্ত প্রবাহিত হতে থাকে
 অথবা প্রসবের ৪০ দিন পর রক্ত প্রবাহিত হতে থাকে, তাহলে গোসল করে ছালাত শুরু
 করবে।
তবে প্রত্যেক ছালাতের সময় ওযু করবে। ২১৩
২০৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৮৫।
২০৮. নাসাঈ, হা/২১৫, সনদ হাসান ছহীহ; মিশকাত, হা/৫৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫১৩।
 ২০৯. আবু দাউদ, হা/২৮৭, সনদ হাসান।
২১০. ছহীহ বুখারী, হা/২৮৩, (ইফাবা হা/২৭৯, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৫৯); মিশকাত হা/৪৫১।
২১১. ছহীহ বুখারী, হা/২২৮; মিশকাত, হা/৫৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫১২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৪৬।
 ২১২. ছহীহ বুখারী, হা/৬৪৯১; মিশকাত, হা/২৩৭৪;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২২৬৪, ৫ম খণ্ড, পৃঃ ১১৭-১৮।
 ২১৩. ছহীহ বুখারী, হা/২২৮; মিশকাত, হা/৫৫৭।
</text>

<page_number>
১৬২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৯১): মাসিক অবস্থায় স্ত্রীকে বিছানা থেকে পৃথক রাখা যাবে কি?
 উত্তর: মাসিক অবস্থায় স্ত্রীকে পৃথক করার প্রয়োজন নেই।
এটা ইহুদীদের কাজ। আনাস
 ইবনু মালেক () বলেন,
إِنَّ الْيَهُودَ كَانُوا إِذَا حَاضَتِ الْمَرْأَةُ فِيهِمْ لَمْ يُؤَاكِلُوْهَا وَلَمْ يُجَامِعُوهُنَّ فِي الْبُيُوتِ فَسَأَلَ أَصْحَابُ
 النَّبِيِّ ﷺ فَأَنْزَلَ اللهُ تَعَالَى وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ ) الْآيَةَ.
فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ اِصْنَعُوا كُلَّ شَيْءٍ
 إِلَّا النكاح.
'ইহুদী সম্প্রদায়ের মধ্যে যখন কোন মহিলা হায়েযগ্রস্ত হত, তখন তারা তাদের সাথে একত্রে
 খেত না এবং বাড়ীতে একত্রে বসবাস করত না।
ছাহাবীগণ নবী করীম()-কে জিজ্ঞেস
 করলেন। তখন আল্লাহ তা'আলা নাযিল করলেন, 'তারা আপনাকে জিজ্ঞেস করে হায়েয
 সম্পর্কে' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২২২) শেষ পর্যন্ত।
তখন রাসূলুল্লাহ() বললেন, সঙ্গম
 ব্যতীত তাদের সাথে সবকিছু করতে পার'।
২১৪ আয়েশা ( ) বলেন, আমার মাসিক অবস্থায়
 'আনহা
 রাসূলুল্লাহ() আমার কোলে মাথা রেখে কুরআন তেলাওয়াত করতেন'।
২১৫ উল্লেখ্য যে,
 'আয়েশা  ) ঋতুকালীন খাট থেকে নীচে নেমে চাটাইয়ের উপর শুতেন' মর্মে আবুদাউদে
 যে হাদীছটি এসেছে, সেটি 'মুনকার' বা যঈফ।
২১৬ এর উপর আমল করা যাবে না।
প্রশ্ন (২৯২): ঋতু হতে পবিত্র হওয়ার পদ্ধতি কী?
উত্তর: ঋতু হতে পবিত্র হওয়ার পদ্ধতি হল- তুলা বা নেকড়ায় সুগন্ধি নিয়ে লজ্জাস্থান ভাল
 করে পরিষ্কার করে নিয়ে গোসল করবে।
আয়েশা ( ) বলেন,
إِنَّ امْرَأَةً مِّنَ الْأَنْصَارِ سَأَلَتِ النَّبِيَّ  عَنِ غُسْلِهَا مِنَ الْمَحِيضِ فَأَمَرَهَا كَيْفَ تَغْتَسِلُ ثُمَّ قَالَ
 خُذِي فِرْصَةً مِّنْ مَسْكٍ فَتَطَهَّرِي بِهَا.
'জনৈক আনছারী মহিলা নবী করীম ( )-কে হায়েযের গোসল সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে
 তিনি তাকে নির্দেশ দিয়ে বলেন, তুমি কিরূপে গোসল কর।
অতঃপর বললেন, তুমি মেশকের
 সুগন্ধিযুক্ত একটি কাপড়ের টুকরা নিবে এবং তা দিয়ে পবিত্রতা অর্জন করবে'।
২১৭ ঋতু হতে
 পবিত্র হওয়ার গোসল ফরয গোসলের মত নয়। কারণ ফরয গোসলের জন্য ছালাতের ন্যায়
 ওযু করতে হয়।
২১৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৩০২; মিশকাত, হা/৫৪৫।
২১৫. ছহীহ বুখারী, হা/২৯৭; মিশকাত, হা/৫৪৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫০০, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৪০-৪১।
 ২১৬. আবূ দাউদ, হা/২৭১; মিশকাত, হা/৫৫৬।
২১৭. ছহীহ বুখারী, হা/৩১৪; মিশকাত, হা/৪৩৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪০১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৯৪-৯৫।
 ২১৮. ছহীহ বুখারী, হা/২৪৮; মিশকাত, হা/৪৩৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৬৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (২৯৩): মাদরাসায় অধ্যয়নরত মেয়েদের ঋতুস্রাব হলে কুরআন পড়তে পারবে কি?
উত্তর : ঋতুবতী মহিলারা প্রয়োজনে মূল কুরআন ব্যতিরেকে তাফসীর ও হাদীছের
 কিতাবগুলো স্পর্শ করে পড়তে পারে।
মূল কুরআন স্পর্শ করে পড়া যাবে না। ২১৯ আবুবকর
 ইবনু মুহাম্মাদ, আমর ইবনু হাযম থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ( ) ইয়ামানবাসীদের কাছে যে
 চিঠি লিখেছিলেন তাতে লিখা ছিল যে, 'অপবিত্র অবস্থায় কুরআন স্পর্শ করবে না'।
শায়খ
 আলবানী  উক্ত হাদীছটিকে ছহীহ বলেছেন। ২২০
'আনহুমা
আয়েশা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() সর্বাবস্থায় আল্লাহ তা'আলার যিকির করতেন। ২২১
 তাই ঋতুবতী মহিলারা স্পর্শ না করে কুরআন পড়তে পারে।
এর প্রমাণে ইমাম বুখারী  
 কয়েকটি আছার পেশ করেছেন।
যেমন ইবরাহীম  বলেন, لا بأس أن تقرأ الآية
 'ঋতুবতী অবস্থায় কুরআন পড়ায় কোন দোষ নেই'।
২২২ ইবনু আব্বাস ( ) আরো বলেন,
 كان يقرأ ورده وهو جنب 'রাসূলুল্লাহ () অপবিত্র অবস্থায় কুরআন পড়তেন'।
২২৩ উল্লেখ্য,
 যে সমস্ত হাদীছে ঋতু অবস্থায় কুরআন পড়তে নিষেধ করা হয়েছে, সেগুলো যঈফ।
২২৪
 প্রশ্ন (২৯৪): জরায়ু অপারেশন করার পর থেকে সব সময় পেশাবের মত পদার্থ
 নির্গত হয়। এমতাবস্থায় কিভাবে ছালাত আদায় করবে?
উত্তর: চিকিৎসা সত্ত্বেও সুস্থতা লাভ না করলে উক্ত অবস্থায় ছালাত আদায় করবে। তাতে
 ছালাতের কোন ক্ষতি হবে না।
২২৫ তবে প্রত্যেক ছালাতের জন্য পৃথক ওযু করতে হবে। ২২৬
 প্রশ্ন (২৯৫): বিছানার এক পার্শ্বে যদি ঋতুবতী স্ত্রী শুয়ে থাকে আর চাদরের অন্য
 পার্শ্বে স্বামী ছালাত আদায় করে, তাহলে ছালাত হবে কি?
উত্তর : হবে। আব্দুল্লাহ ইবনু মায়মুনা (বলেন, كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يُصَلِّي فِي مِرْطٍ
 بَعْضُهُ عَلَيَّ وَبَعْضُهُ عَلَيْهِ وَأَنَا حَائِضٌ 'রাসূলুল্লাহ() ছালাত আদায় করতেন একটি
 চাদরে, যার একাংশ আমার গায়ের উপর থাকত আর অপরাংশ তার গায়ের উপর থাক।
 অথচ তখন আমি ঋতু অবস্থায় ছিলাম'। ২২৭
২১৯. মুগনী শারহুল কাবীর সহ, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৭৫।
২২০. দারাকুনী, হা/৪৪৯, সনদ ছহীহ; ইরওয়াউল গালীল, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৫৮।
২২১. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৭৩; মিশকাত, হা/৪৫৬।
২২২. ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৪।
২২৩. ইরওয়াউল গালীল, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৫
।
২২৪. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/৪৬০; ইরওয়াউল গালীল, হা/৪৮৫-এর আলোচনা দ্রঃ।
২২৫. আবু দাউদ, হা/৩৮৩, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৫০৪।
২২৬. তিরমিযী, হা/১২৬; মিশকাত, হা/৫৬০।
২২৭. ছহীহ বুখারী, হা/৫১৮; মিশকাত, হা/৫৫০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫০৫, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৪২।
</text>

<heading>
পবিত্রতার অন্যান্য মাসআলা
</heading>

<text>
3882
প্রশ্ন (২৯৬): আলেমগণ বলেন, যেসব প্রাণীর গোশত খাওয়া হালাল সেসব প্রাণীর
 পেশাব অপবিত্র নয়।
তাহলে গরু, ছাগল, খাওয়া তো হালাল পশু। এগুলোর পেশাব
 কি পবিত্র?
উত্তর: যেসব প্রাণীর গোশত খাওয়া হালাল সেটা গরু হোক, ছাগল হোক, ভেড়া, মহিষ,
 দুম্বা, উট যাই-ই হৌক, তাদের মলমূত্র পবিত্র।
২২৮ জাবের ইবনু সামুরা ( ) হতে বর্ণিত,
 একদা জনৈক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ()-কে জিজ্ঞেস করল, ভেড়া-ছাগল বাঁধার স্থানে ছালাত
 আদায় করতে পারি কি?
জবাবে তিনি বললেন, 'হ্যাঁ, পার'। ২২৯ অন্যত্র আনাস ইবনু মালিক
 ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, উকাল গোত্রের লোক মদীনায় আগমন করেছিল।
কিন্তু
 'আনহু
 মদীনার আবহাওয়া তাদের অনুকূলে না হওয়ায় তারা অসুস্থ হয়ে পড়েছিল।
তাই রাসূলুল্লাহ
 () তাদেরকে বললেন, 'মদীনার বাইরে চারণ ক্ষেত্রে ছাদাক্বার দুগ্ধবতী উষ্ট্রী রয়েছে।
তোমরা সেখানে যাও, তাদের পেশাব ও দুধ পান করো'। ২০০
প্রশ্ন (২৯৭): কোন ব্যক্তি ছালাত আদায় করার পর জানতে পারল যে, তার কাপড়
 অপবিত্র।
তাকে পুনরায় ছালাত আদায় করতে হবে কি?
উত্তর: অপবিত্র কাপড়ে ছালাত আদায় করার পর জানতে পারলে পুনরায় ছালাত আদায়
 করতে হবে না।
রাসূলুল্লাহ() অপবিত্র জুতা নিয়ে ছালাতের কিছু অংশ আদায় করেন।
 পরে জিবরীল (আঃ)-এর মাধ্যমে জানতে পারলে জুতা খুলে ফেলেন কিন্তু আদায়কৃত ছালাত
 পুনরায় আদায় করেননি।
২০১
প্রশ্ন (২৯৮): কাপড়ে ছেলে-মেয়ের পেশাব লেগে কাপড় যদি শুকিয়ে যায়, তাহলে ঐ
 কাপড়ে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: ছেলে শিশু, যে দুধ ব্যতীত অন্য কিছু খায় না;
সে ব্যতীত অন্য যারই পেশাব কাপড়ে
 লাগবে সেই কাপড় ধৌত করতে হবে। শুকিয়ে গেলেও পবিত্র হবে না।
উক্ত কাপড়ে
 ছালাতও হবে না। ২৩২
প্রশ্ন (২৯৯): কুকুর মসজিদে বা জায়নামাযের উপর দিয়ে গেলে মসজিদ বা
 জায়নামায ধৌত করতে হবে কি?
উত্তর: কুকুর পবিত্র স্থানে যাতায়াত করলে তা অপবিত্র হয় না। আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ()
كَانَتِ الْكِلَابُ تُقْبِلُ وَتُدْبِرُ فِي الْمَسْجِدِ فِي زَمَانِ رَسُولِ اللهِ ﷺ فَلَمْ يَكُونُوا يَرُشُونَ
২২৮. ত্বাহাবী, শারহু মা'আনিল আছার, হা/৬৪৭ ও ৬৪৮; ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমুউ ফাতাওয়া, ২১/৭২ ও
 ৭৪ পৃঃ;
ইবনু বায, মাজমূউ ফাতাওয়া, ২৯/১০৫ পৃঃ; ফাতাওয়া লাজনাহ দায়েমাহ, ২২/৪৪৯ পৃঃ।
২২৯. ছহীহ মুসলিম হা/৩৬০; মিশকাত হা/৩০৫, ৭৩৯।
২৩০. ছহীহ বুখারী, হা/৪১৯২; মিশকাত, হা/৩৫৩৯।
২৩১. আবূ দাউদ, হা/৬৫০, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৭৬৬।
২৩২. আবু দাউদ, হা/৩৭৫, সনদ হাসান ছহীহ; মিশকাত, হা/৫০১।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৬৫
</page_number>

<text>
شَيْئًا مِّنْ ذَلِكَ 'রাসূলুল্লাহ ()-এর যামানায় মসজিদে কুকুর যাতায়াত করত, কিন্তু
 ছাহাবীগণ এজন্য পানি ছিটাতেনশে না'।
২৩৩ তবে তার পায়ে যদি নাপাকী থাকে এবং তা
 মসজিদে লেগে যায়, তবে সেটা ধুয়ে ফেলতে হবে। ২৩৪
প্রশ্ন (৩০০): অপবিত্র অবস্থায় কোন পবিত্র কাপড় স্পর্শ করলে তা কি অপবিত্র হয়ে যাবে?
উত্তর : অপবিত্র অবস্থায় যদি কোন ব্যক্তি পবিত্র কাপড় স্পর্শ করে এবং তার দ্বারা যদি
 কাপড়ে কোন অপবিত্র বস্তু না লাগে, তাহলে কাপড় অপবিত্র হবে না।
আয়েশা ( ) হতে
 'আন
 বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা নবী করীম ( ) আমাকে বললেন, نَاوِلِينِي الْخُمْرَةَ مِنَ الْمَسْجِدِ
GT   قَالَتْ فَقُلْتُ إِنِّي حَائِضٌ فَقَالَ إِنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتْ فِي يَدِكِ
দাও। আমি বললাম, আমি ঋতুবতী। তিনি বললেন, তোমার হায়েয তোমার হাতে নেই'।
২৩৫
 প্রশ্ন (৩০১): মুশরিকদের সাথে মুছাফাহা করলে ও তাদের পাশে ও আসনে বসলে
 মুসলিম ব্যক্তি নাপাক হবে কি?
উত্তর: মুশরিকদের সাথে মুছাফাহা করলে, তাদের পাশে বা তাদের আসনে বসলে মুসলিম
 ব্যক্তি নাপাক হবে না। কারণ তাদের আক্বীদা নাপাক।
আবু হুরায়রা ( ) থেকে বর্ণিত,
 ছুমামা ইবনু আছাল ( )-কে মুশরিক অবস্থায় রাসূলুল্লাহ() তিনদিন মসজিদের
 খুঁটিতে বেঁধে রেখেছিলেন।
২৩৬ এক সফরে রাসূলুল্লাহ () জনৈক মুশরিক মহিলার মশক
 হতে পানি নিয়েছিলেন এবং ছাহাবীদেরকে পান করতে ও তাদের পশুকে পান করাতে
 বলেছিলেন।
২৩৭ সুতরাং মুশরিকের শরীর ও আসবাবপত্র নাপাক নয়। কাজেই মুসলিম ব্যক্তি
 নাপাক হবে না।
উল্লেখ্য যে, মুশরিকদেরকে সালাম দেয়া যাবে না। তবে তারা সালাম দিলে
 'ওয়া'আলাইকুম' বলতে হবে।
২৩৮ এছাড়া মুশরিকরা যে পাতিলে হারাম খাদ্য রান্না করে,
 সেসব পাতিল ব্যবহার করতে চাইলে ধৌত করে ব্যবহার করতে হবে।
২৩৯ এছাড়া পবিত্র
 কুরআনে মুশরিকদেরকে যে 'নাপাক' বলা হয়েছে (সূরাহ আত-তওবাহ: ২৮), তার অর্থ হল
 তাদের আক্বীদা নাপাক। ২৪০
২৩৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৭৪; মিশকাত, হা/৫১৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৮০, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১২৮
 'অপবিত্র হতে পবিত্রকরণ' অনুচ্ছেদ।
২৩৪. ছহীহ বুখারী, হা/২২১।
২৩৫. ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৮; মিশকাত, হা/৫৪৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫০৪, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৪২
'হায়েয' অনুচ্ছেদ।
২৩৬. ছহীহ বুখারী, হা/৪৩৪২; মিশকাত, হা/৩৯৬৪
২৩৭. ছহীহ বুখারী, হা/৩৪৪; মিশকাত, হা/৫৮৮৪।
২৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬২৫৮; মিশকাত, হা/৪৬৩৭।
।
২৩৯. তিরমিযী, হা/১৪৬৪; মিশকাত, হা/৪০৮৬, সনদ ছহীহ।
২৪০. আব্দুর রহমান আস-সা'আদী, তায়সীরুল কারীমির রহমান ফী তাফসীরি কালামিল মান্নান
 (মুওয়াসসাসাতুর রিসালাহ, ১৪২০ হিঃ/২০০০ খ্রিঃ), ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৩৩।
</text>

<page_number>
১৬৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৩০২): মনের অজান্তে কেউ যদি স্বপ্নদোষ অবস্থায় ছালাত আদায় করে, তাহলে
 তার করণীয় কী?
উত্তর: এমতাবস্থায় স্মরণ হওয়া মাত্রই ঐ ছালাত আদায় করে নিবে। ২৪১ এ জন্য সময়ের
 কোন বাধা-নিষেধ নেই।
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, পবিত্রতা ব্যতীত ছালাত কবুল হয়
 না। ২৪২ আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'যদি তোমরা অপবিত্র হও, তাহলে পবিত্রতা অর্জন করে
 নাও' (সূরাহ আল-মায়েদাহ ৬)।
তবে শারীরিক অপবিত্র না হয়ে কাপড় অথবা জুতাতে
 অপবিত্র জিনিস লেগে থাকা অবস্থায় মনের অজান্তে ছালাত আদায় করে নিলে তার ছালাত
 সিদ্ধ হয়ে যাবে।
নতুনভাবে ছালাত আদায় করতে হবে না। ২৪৩
প্রশ্ন (৩০৩): যদি কোন ইমাম অপবিত্র অবস্থায় ভুলক্রমে গোসল না করেই ছালাতের
 ইমামতি করেন, তাহলে তার ও মুক্তাদীদের জন্য করণীয় কী?
উত্তর: পবিত্রতা অর্জন ছালাত আদায়ের পূর্বশর্ত। পবিত্রতা অর্জন না করলে ছালাত সিদ্ধ হয়
 না (সূরাহ আল-মায়েদাহ ৬)।
আবূ হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেন,  
 تُقْبَلُ صَلَاةُ مَنْ أَحْدَثَ حَتَّى يَتَوَضَّأَ 'আল্লাহ ওযুহীন অবস্থায় তোমাদের কারো ছালাত কবুল
 করেন না, যতক্ষণ পর্যন্ত সে ওযু না করে।
২৪৪ উক্ত অবস্থায় মুক্তাদীদের ছালাত শুদ্ধ হবে।
 তাদেরকে ঐ ছালাত পুনরায় আদায় করতে হবে না।
আবু হুরায়রা ( ) বলেন,
 'আনহু
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, يُصَلُّوْنَ لَكُمْ فَإِنْ أَصَابُوا فَلَكُمْ وَإِنْ أَخْطَثُوا فَلَكُمْ وَعَلَيْهِمْ
 'তারা তোমাদের ইমামতি করে।
যদি তারা সঠিকভাবে আদায় করে, তাহলে তার ছওয়াব
 তোমরা পাবে।
আর যদি তারা ভুল করে, তাহলে তোমাদের জন্য ছওয়াব আছে, আর
 ভুলত্রুটির দায়িত্ব তাদের উপর বর্তাবে'।
২৪৫ উল্লেখ্য, অত্র হাদীছ ঐ ব্যক্তির যুক্তি খণ্ডন করে
 যে ধারণা করে যে, ইমামের ছালাত নষ্ট হলে মুক্তাদীরও ছালাত নষ্ট হয়ে যাবে।
ইমাম
 বাগাভী  বলেন, হাদীছটিতে এই মর্মে দলীল পাওয়া যায় যে, যদি কেউ ওযূহীন
 অবস্থায় লোকদের ইমামতি করে, তাহলে মুক্তাদীদের ছালাত সিদ্ধ হয়ে যাবে।
তবে ইমামকে
 উক্ত ছালাত পুনরায় আদায় করতে হবে। ২৪৬
প্রশ্ন (৩০৪): 'তাহিইয়াতুল ওযূ' ও 'তাহিইয়াতুল মসজিদ'- এর মধ্যে কোন পার্থক্য
 আছে কি?
উত্তর: 'তাহিইয়াতুল ওযু' ও 'তাহিইয়াতুল মসজিদ'-এর মধ্যে অবশ্যই পার্থক্য রয়েছে।
 তাহিইয়াতুল ওযুর সম্পর্ক হচ্ছে ওযু করার পর ছালাত আদায়ের সাথে।
আর তাহিইয়াতুল
২৪১. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৭; মিশকাত, হা/৬০৩, ৬০৪।
২৪২. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৪; মিশকাত, হা/৩০১।
২৪৩. আবূ দাউদ, হা/৬৫০
২৪৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৫।
পৃঃ; ফাতাওয়া আরকানিল ইসলাম, পৃঃ ২৯৫, মাসআলা-২১৩।
২৪৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৪; মিশকাত, হা/১১৩৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৬৫, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৭৫।
২৪৬. ইবনু হাজার, ফাল্গুল বারী (বৈরূত: দারুল মা'আরিফা, ১৩৭৯ হিঃ), ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৮৮।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৬৭
</page_number>

<text>
মসজিদের সম্পর্ক হচ্ছে মসজিদে প্রবেশের সময় ছালাত আদায়ের সাথে। এক্ষণে ওযু করার
 পর মসজিদে প্রবেশ করলে কেবল তাহিইয়াতুল মসজিদ পড়তে হবে।
রাসূলুল্লাহ
مَنْ تَوَضَّأَ وُضُونِي هَذَا ثُمَّ يُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ لَا يُحَدِّثُ نَفْسَهُ فِيهِمَا بِشَيْءٍ غُفِرَ لَهُ
مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ   ব্যক্তি আমার ওযুর ন্যায় ওযু করল অতঃপর দু'রাক'আত ছালাত
 আদায় করল, যে দু'রাক'আতে দুনিয়াবী কোন চিন্তা-ভাবনা করল না, তার অতীতের সমস্ত
 (ছগীরা) গুনাহ মাফ করে দেয়া হবে।
২৪৭ আর 'তাহিইয়াতুল মসজিদ' সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ ()
إِذَا دَخَلَ أَحَدُكُمُ الْمَسْجِدَ فَلْيَرْكَعُ رَكْعَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ يَجْلِسَ
মসজিদে প্রবেশ করবে, সে যেন বসার পূর্বে দু'রাক'আত ছালাত আদায় করে'।
২৪৮ এছাড়া
 জুম'আর খুৎবার সময়ও যদি কেউ মসজিদে প্রবেশ করে, তাহলে ঐ দু'রাক'আত সংক্ষেপে
 পড়বে। হাদীছে এসেছে,
عَنْ جَابِرٍ  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ وَهُوَ يَخْطُبُ إِذَا جَاءَ أَحَدُكُمْ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَالْإِمَامُ
 يَخْطُبُ فَلْيَرْكَعْ رَكْعَتَيْنِ وَلْيَتَجَوَّزُ فِيهِمَا.
জাবের ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () খুৎবা দেয়ার সময় বলেছেন,
 যখন তোমাদের কেউ জুম'আর দিন (মসজিদে) আসে এমতাবস্থায় যখন, ইমাম খুৎবা প্রদান
 করেন, সে যেন দুই রাক'আত ছালাত আদায় করে নেয় এবং তাতে ক্বিরায়াত সংক্ষেপ
 করে।
২৪৯ অত্র হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় যে, দু'টি নফল ছালাত দু'কাজের জন্য।
২৪৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৬৪; মিশকাত, হা/২৮৭।
২৪৮. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; মিশকাত, হা/৭০৪, বঙ্গানুবাদ মিশকত, হা/৬৫২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২১৭-১৮।
 ২৪৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৭৫; মিশকাত, হা/১৪১১।
</text>

<heading>
ছালাতের ফযীলতসমূহ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৩০৫): জনৈক আলেম বলেছেন যে, 'ছালাত জান্নাতের চাবি'। কথাটি কি সত্য?
উত্তর: কথাটি সমাজে বহুল প্রচলিত হলেও এ মর্মে হাদীছটি যঈফ। ২৫০ এর সনদে দু'জন
 দুর্বল রাবী আছে।
(ক) সুলায়মান বিন করম ও (খ) আবু ইয়াহইয়া আল-ক্বাত্তাত। ২৫১
 উল্লেখ্য, জান্নাতের চাবি হল 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লাহু', যা বিভিন্ন হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয়।
২৫২
 এ সম্পর্কে ইমাম বুখারী কহিনাহয়াড় একটি অনুচ্ছেদের বিষয়বস্তু আলোচনা করতে গিয়ে ওহাব
 ইবনু মুনাব্বিহ  থেকে একটি বর্ণনা উদ্ধৃত করেছেন।
তাঁকে একদিন জিজ্ঞেস করা হল-
اچ
 أَلَيْسَ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ مِفْتَاحُ الْجَنَّةِ قَالَ بَلَى وَلَكِنْ لَيْسَ مِفْتَاحٌ إِلَّا لَهُ أَسْنَانٌ فَإِنْ جِئْتَ بِمِفْتَاحٍ
 لَهُ أَسْنَانٌ فُتِحَ لَكَ وَإِلَّا لَمْ يُفْتَحْ لَكَ.
'লা ইলা-হা ইল্লাল্লাহ' কি জান্নাতের চাবি নয়? তখন তিনি বললেন, হ্যাঁ। তবে প্রত্যেক
 চাবির দাঁত রয়েছে।
তুমি যদি এমন চাবি নিয়ে আস, যার দাঁত রয়েছে, তাহলে তোমার জন্য
 জান্নাত খোলা হবে। অন্যথা খোলা হবে না'।
২৫০ সুতরাং 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ' জান্নাতের
 চাবি আর শরী'আতের অন্যান্য আমল-আহকাম অর্থাৎ ছালাত, ছিয়াম, হজ্জ, যাকাত ইত্যাদি
 ঐ চাবির দাঁত।
প্রশ্ন (৩০৬) : সমাজে প্রচলিত আছে, 'ছালাত মুমিনের মি'রাজ' (তাফসীরে হাক্কী
 ৮/৪৫৩ পৃঃ) এবং 'ছালাত মুমিনের নূর' (মুসনাদে আবী ইয়ালা হা/৩৬৫৫; ফাযায়েলে আমল,
 পৃঃ ২৯)।
কথা দু'টি কি সত্য?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। কেননা প্রথম বর্ণনার কোন সনদ নেই। সেটি ভিত্তিহীন ও
 বানোয়াট। আর দ্বিতীয় বর্ণনাটি যঈফ।
মুহাদ্দিছ হুসাইন সালীম আসাদ বলেন, উক্ত
 হাদীছের সনদ অত্যন্ত দুর্বল। ।
২৫৪ উক্ত সনদে ঈসা ইবনু মায়সারা নামে একজন দুর্বল রাবী
 আছে।
২৫৫ উল্লেখ্য, 'ছালাত নূর এবং ছাদাক্বা দলীল' মর্মে বর্ণিত হাদীছ ছহীহ। ২৫৬
২৫০. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৪৭০৩; তিরমিযী, হা/৪; মিশকাত, হা/২৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৭৪,
 ২/৪৩ পৃঃ।
২৫১. আলবানী, মিশকাত, হা/২৯৪-এর টীকা দ্রঃ, ১/৯৭ পৃঃ; শু'আইব আরনাউত্ব, তাহক্বীক্ব মুসনাদে
আহমাদ হা/১৪৭০৩-এর আলোচনা দ্রঃ।
২৫২. ছহীহ বুখারী, হা/৫৮২৭; মিশকাত, হা/২৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৪, ১/২৯ পৃঃ।
২৫৩. ছহীহ বুখারী, ১/১৬৫ পৃঃ; হা/১২৩৭-এর পূর্বের আলোচনা দ্রঃ, (ইফাবা হা/১১৬৫-এর পূর্বের
আলোচনা, ২/৩৫৫ পৃঃ), 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১।
২৫৪. তাহক্বীক্ব মুসনাদে আবী ইয়ালা, হা/৩৬৫৫।
২৫৫. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৬৬০।
২৫৬. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৩; মিশকাত, হা/২৮১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৬২, ২/৩৭ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৬৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৩০৭): তাবলীগ জামা'আতের লোকেরা বর্ণনা করে যে, 'এক ওয়াক্ত ছালাত
 ছুটে গেলে এক হুকবা বা দুই কোটি অষ্টাশি লক্ষ বছর জাহান্নামে শাস্তি দেয়া হবে'।
উক্ত বর্ণনা কি ছহীহ?
উত্তর: বর্ণনাটি মিথ্যা ও বানোয়াট। উক্ত বর্ণনা 'তাবলীগ জামায়াত'-এর অনুসরণীয় গ্রন্থ
 ফাযায়েলে আমল-এর ফাযায়েলে নামায অংশে উল্লেখ করা হয়েছে।
কিন্তু সেখানে কোন
 প্রমাণ পেশ করা হয়নি। বরং বলা হয়েছে, كَذَا فِي تَجَالِسِ الْأَبْرَارِ قُلْتُ لَمْ أَجِدْهُ فِيمَا عِنْدِى
 مِنْ كُتُبِ الْحَدِيثِ 'এভাবেই 'মাজালিসুল আবরারে' উল্লেখ করা হয়েছে।
তবে আমার
 নিকটে হাদীছের যে সমস্ত গ্রন্থ রয়েছে, তার মধ্যে আমি উহা পাইনি'। ২৫৭
তাছাড়া ছহীহ হাদীছের দৃষ্টিকোণ থেকেও কথাটি সঠিক নয়। কারণ রাসূল ( ) বলেন, ঘুম
 বা ভুলের কারণে যে ব্যক্তির ছালাত ছুটে যাবে, তার কাফ্ফারা হল যখন স্মরণ হবে তখন
 তা পড়ে নেয়া'।
২৫৮ এছাড়া রাসূল () এবং ছাহাবায়ে কেরাম খন্দকের যুদ্ধের দিন সূর্য
 ডুবার পর আছরের ছালাত আদায় করেন।
অতঃপর মাগরিবের ছালাত আদায় করেন। ২৫৯
 তাছাড়া ফজর ছালাতও একদিন তাঁরা সূর্যের তাপ বাড়ার পরে পড়েছেন।
২৬০ সুতরাং উক্ত
 বর্ণনা বিশ্বাস করা যাবে না ও তার উপর আমলও করা যাবে না।
প্রশ্ন (৩০৮): প্রচলিত আছে যে, 'যে ব্যক্তি তার ছালাতের হেফাযত করবে না তার
 জন্য তা জ্যোতি, প্রমাণ ও মুক্তির উপায় হবে ঘন।
ক্বিয়ামতের দিন সে কারূণ,
 ফেরআউন, হামান ও উবাই ইবনু খালাফের সাথী হবে'। প্রশ্ন হল- উক্ত মর্মে বর্ণিত
 হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ। ২৬১ এর সনদে ঈসা ইবনু হেলাল ছাদাফী নামক
 একজন দুর্বল রাবী আছে।
২৬২ উল্লেখ্য, উক্ত হাদীছকে তাহক্বীক্বে মিশকাতে ছহীহ বলা হলেও
 চূড়ান্ত তাহক্বীক্বে আলবানী  যঈফ বলেছেন। ২৬৩
২৫৭. ফাযায়েলে আমল (উর্দু), পৃঃ ৩৯; বাংলা, পৃঃ ১১৬।
২৫৮. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৭, (ইফাবা হা/৫৭০, ২/৩৫ পৃঃ); মিশকাত, হা/৬০৩, ৬৮৪; বঙ্গানুবাদ
 মিশকাত, হা/৬৩৩, ২/২০৮ পৃঃ।
২৫৯. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৭, (ইফাবা হা/৫৭০, ২/৩৫ পৃঃ); মিশকাত, হা/৬০৩, ৬৮৪; বঙ্গানুবাদ
 মিশকাত, হা/৬৩৩, ২/২০৮ পৃঃ।
২৬০. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮০, (ইফাবা হা/১৪৩১), 'মসজিদ সমূহ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৫৬; মিশকাত,
 হা/৬৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৩, ২/২০৮ পৃঃ।
২৬১. যঈফ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/৩১২; তারাজুউল আলবানী, হা/২৯।
২৬২. তারাজুউল আলবানী, হা/২৯।
২৬৩. মিশকাত, হা/৫৭৮, ১/১৮৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
১৭০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৩০৯): জনৈক ইমাম খুৎবায় বলেন, ফজরের ছালাত ছেড়ে দিলে চেহারার
 উজ্জলতা কমে যাবে, যোহরের ছালাত ছেড়ে দিলে রুযীর বরকত কমে যাবে, আছরের
 ছালাত ছেড়ে দিলে শরীরে শক্তি কমে যাবে, মাগরিবের ছালাত ছেড়ে দিলে সন্তান
 কোন কাজে আসবে না এবং এশার ছালাত ছেড়ে দিলে ঘুমে তৃপ্তি হবে না।
ছালাত
 পরিত্যাগকারী ৮০ হুক্ববা জাহান্নামে থাকবে ইত্যাদি। এগুলোর কোন সত্যতা আছে কি?
উত্তর: উক্ত কথাগুলো ভিত্তিহীন। এগুলো মানুষের তৈরি উদ্ভট কথা মাত্র।
কোন ব্যক্তি এক
 ওয়াক্ত ছালাত ত্যাগ করলে তাকে ৮০ হুকুবা জাহান্নামে থাকতে হবে মর্মে প্রচলিত কথার
 প্রমাণেও কোন ছহীহ হাদীছ পাওয়া যায় না।
তবে ইচ্ছাকৃতভাবে ছালাত পরিত্যাগ করা
 কুফরী। এর প্রমাণে একাধিক ছহীহ হাদীছ পাওয়া যায়। ২৬৪
প্রশ্ন (৩১০) : 'ছালাত হল দ্বীনের খুঁটি। সুতরাং যে ব্যক্তি ছালাত কায়েম করল, সে
 দ্বীন প্রতিষ্ঠা করল।
আর যে ব্যক্তি ছালাত ছেড়ে দিল, সে দ্বীনকে ধ্বংস করল'।
 বর্ণনাটি ছহীহ না যঈফ?
উত্তর: সমাজে হাদীছটি সমধিক প্রচলিত থাকলেও এর ছহীহ কোন ভিত্তি নেই। ইমাম নববী
 কাহিমাহজাক বলেন, এটি বাতিল ও মুনকার। ২৬৫
প্রশ্ন (৩১১): হাদীছে কুদসীতে এসেছে, আল্লাহ তা'আলা বলেছেন, নিশ্চয় আমি আপনার
 উম্মতের উপর পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত ফরয করেছি এবং আমার কাছে একটি অঙ্গীকার
 রেখেছি যে, যে ব্যক্তি ওয়াক্তমত সেই পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত আদায় করে ক্বিয়ামতের দিন
 উপস্থিত হবে, আমি তাঁকে জান্নাতে প্রবেশ করাব।
আর যে ব্যক্তি সেগুলোর সংরক্ষণ
 করবে না তার জন্য আমার নিকট কোন অঙ্গীকার নেই'। বর্ণনাটি কি ছহীহ?
উত্তর: হ্যাঁ, উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি ছহীহ। ২৬৬
প্রশ্ন (৩১২): 'জামা'আতের সাথে এক ওয়াক্ত ছালাত আদায় করলে তিন কোটি
 পঁয়ত্রিশ লক্ষ চুয়ান্ন হাযার চারশ' বত্রিশ গুণ নেকী হবে' মর্মে বর্ণনাটি কি ছহীহ?
উত্তর: উক্ত ফযীলত বানোয়াট ও ভিত্তিহীন। এমনকি এটা ছহীহ হাদীছের বিরোধী।
কেননা
 হাদীছে এসেছে, জামা'আতে ছালাত আদায় করলে একাকী পড়ার চেয়ে ২৫ গুণ বা ২৭ গুণ
 বেশী ছওয়াব পাওয়া যাবে।
২৬৭ অন্য হাদীছে রয়েছে, পঁচিশটি ছালাতের নেকী হবে। ২৬৮ উক্ত
 দুই হাদীছের ফযীলতের উদ্ভট ব্যাখ্যা দিয়ে কোটি কোটি বৃদ্ধি করা হয়েছে।
২৬৪. তিরমিযী, হা/২৬২১; নাসাঈ, হা/৪৬৩; ইবনু মাজাহ, হা/১০৭৯; মিশকাত, হা/৫৭৪; তিরমিযী,
 হা/২৬২২; মিশকাত, হা/৫৭৯।
২৬৫. কাশফুল খাফা, ২/৩১ পৃঃ।
২৬৬. আবূ দাউদ, হা/৪৩০, সনদ হাসান, 'ছালাত' অধ্যায়, 'ওয়াক্ত হেফাযত করা' অনুচ্ছেদ।
 ২৬৭. ছহীহ বুখারী, হা/৪৭৭, (ইফাবা হা/৪৬৩, ১/২৫৯ পৃঃ);
মিশকাত, হা/১০৫২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৯৮৫, ৩/৪৪ পৃঃ।
২৬৮. আবূ দাউদ, হা/৫৬০, ১/৮৩ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৭১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৩১৩): 'যার ছালাত নেই, ইসলামে তার কোন অংশ নেই' হাদীছটি কি ঠিক?
 উত্তর: হাদীছটি অত্যন্ত যঈফ।
২৬৯ উক্ত হাদীছের সনদে আব্দুল্লাহ ইবনু সাঈদ ইবনু আবু
 সাঈদ নামে একজন রাবী আছে। সে সকল মুহাদ্দিছের ঐকমত্যে যঈফ।
২৭০ উল্লেখ্য, 'দ্বীনের
 মধ্যে ছালাতের স্থান অনুরূপ যেমন শরীরের মধ্যে মাথার স্থান' মর্মে বর্ণিত। ২৭১ হাদীছটিও
 যঈফ।
ইমাম ত্বাবারাণী বলেন, মিনদাল ছাড়া উবায়দুল্লাহ বিন ওমর থেকে এই হাদীছ কেউ
 বর্ণনা করেনি।
আর হাসান তার থেকে এককভাবে বর্ণনা করেছে। ২৭
 ২৭২
প্রশ্ন (৩১৪): ইমাম আবু হানীফা  ত্রিশ বছর কিংবা চল্লিশ বছর কিংবা পঞ্চাশ
 বছর এশা ও ফজর ছালাত একই ওযুতে পড়েছেন।
তাঁর সম্পর্কে আরো বলা হয়েছে,
 ওযূর পানি ঝরার সময় তিনি বুঝতে পারতেন এর সাথে কোন্ পাপ ঝরে যাচ্ছে।
এ
 সমস্ত কাহিনী কি সত্য?
উত্তর : উক্ত কাহিনীগুলো মুসলিম বিশ্বের বরেণ্য মনীষীদের সম্পর্কে উল্লেখ করা হয়েছে, যা
 তাবলীগ জামায়াতের অনুসরণীয় গ্রন্থ ফাজায়েলে আমলে বর্ণিত হয়েছে।
২৭৩ যারা এ মতে
 বিশ্বাসী তাদেরকে যদি প্রশ্ন করা হয়- শরী'আতে এভাবে একই ওযূতে বছরের পর বছর
 ইবাদত করার অনুমোদন আছে কি?
রাসূল() ও তাঁর ছাহাবীদের পক্ষ থেকে এরূপ কি
 কোন নযীর আছে?
অথচ আল্লাহ তা'আলা রাসূল ( )-কেও রাত্রের কিছু অংশ বাদ দিয়ে
 ইবাদত করতে বলেছেন।
২৭৪ রাসূল ( ) ছাহাবী আব্দুল্লাহ বিন আমর ইবনু আছ ()-
 কে লক্ষ্য করে বলেন,
صُمْ وَأَفْطِرُ وَقُمْ وَنَمْ فَإِنَّ لِجَسَدِكَ عَلَيْكَ حَقًّا وَإِنَّ لِعَيْنِكَ عَلَيْكَ حَقًّا وَإِنَّ لِزَوْجِكَ عَلَيْكَ حَقًّا.
'তুমি ছিয়াম পালন কর আবার ছিয়াম ছেড়ে দাও, তুমি রাত্রে ইবাদত কর আবার ঘুমাও।
কারণ তোমার উপর তোমার শরীরের হক্ব আছে, তোমার উপর তোমার দুই চোখের হক্ব
 আছে, অনুরূপ তোমার উপর তোমার স্ত্রীর হক্ব আছে'।
২৭৫
২৬৯. যঈফ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/৩০১।
২৭০. মাজমাউয যাওয়ায়েদ, ১/৩৬৪ পৃঃ, হা/১৬১২।
২৭১. ত্বাবারাণী আওসাত্ব, ২/৩৮৩ পৃঃ; আল-মু'জামুছ ছাগীর, হা/১৬২।
২৭২. যঈফ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/২১৩; যঈফুল জামে', হা/৬১৭৮।
২৭৩. ফাযায়েলে আমল, পৃঃ ১৬০, (উর্দু), পৃঃ ৬৮, ৭৮।
২৭৪. সূরাহ আল-মুয্যাম্মিল: ২-৪।
২৭৫. ছহীহ বুখারী, হা/৫১৯৯, (ইফাবা হা/৪৮২৪, ৮/৪৭৪ পৃঃ); মিশকাত, হা/২০৫৪; বঙ্গানুবাদ
 মিশকাত, হা/১৯৫৬, ৪/২৫৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
১৭২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৩১৫): ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় (কুষ্টিয়া)-এর অধীন ফাযিল স্নাতক প্রথম বর্ষের
 আল-আক্বাঈদ বইয়ে আবু হানীফা  -এর গুণাবলী সম্পর্কে বলা হয়েছে, 'তিনি
 একাধারে ৩০ বছর রোযা রেখেছেন এবং ৪০ বছর যাবত রাতে ঘুমাননি।
ইবাদত
 বন্দিগীতে রজনী কাটায়ে গিয়েছেন। প্রতি রামাযানে ৬১ বার কুরআন মাজীদ খতম
 করতেন।
অনেক সময় এক রাক'য়াতেই কুরআন মাজীদ এক খতম দিতেন। তিনি ৫৫ বার
 হজ্জ করেছেন।
জীবনের শেষ হজ্জের সময় কা'বা শরীফে দু'রাক'য়াত নামায এভাবে
 পড়েন যে, প্রথম রাক'য়াতে এক পা ওঠায়ে প্রথম অর্ধাংশ কুরআন মাজীদ পাঠ করেন।
তারপর দ্বিতীয় রাক'য়াতে অপর পা ওঠায়ে বাকি অর্ধাংশ কুরআন মাজীদ পাঠ করেন।
যে স্থানে তাঁর ইন্তিকাল হয়েছে, সেখানে এক হাজার বার কুরআন মাজীদ খতম
 করেছেন।
তিনি ৯৯ বার আল্লাহ তা'য়ালাকে স্বপ্নে দেখেছেন' (আল-আকাইদ আল-
 ইসলামিয়্যাহ, পৃঃ ৪৫)।
প্রশ্ন- আবু হানিফা  সম্পর্কে উপরিউক্ত ধারণা কি সঠিক?
 উত্তর : উক্ত ঘটনা সম্পূর্ণ ভিত্তিহীন ও বানোয়াট।
প্রকারন্তরে এর মাধ্যমে ইমাম আবু হানিফা
 কাহিমাহগ্রাক-এর মর্যাদাকে হানী করা হয়েছে এবং তার ব্যাপারে অলীক কাহিনী রচনা করা হয়েছে।
তারা কি শরী'আতের বিধানগুলো জানতেন না? তারা কি রাসূল() ও জান্নাতের সুসংবাদপ্রাপ্ত
 ছাহাবীদের চেয়ে বেশী পরহেযগার হতে চেয়েছিলেন? (নাঊযুবিল্লাহ)।
ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ের
 পাঠ্যক্রমের অন্তর্ভুক্ত বইয়ে কিভাবে তা সম্পৃক্ত হতে পারে?
বলা যায় তাদেরকে হেয় প্রতিপন্ন
 করার জন্যই একশ্রেণীর স্বার্থান্বেষী মহল এ সমস্ত অলীক কাহিনী আবিষ্কার করেছে।
এছাড়া
 রাসূল()  ) ও ছাহাবায়ে কেরাম এ ধরনের কোন ইবাদত করেছেন মর্মে কোন প্রমাণ নেই।
জানা আবশ্যক যে, রাসূল ()-এর তরীক্বা ব্যতীত যেকোন ইবাদত প্রত্যাখ্যাত।
২৭৬ বরং
 শরী'আতের বিধিবদ্ধ নিয়মকে অবজ্ঞা করে যে বেশী বেশী ইবাদত করবে নিঃসন্দেহে সে
 মুহাম্মাদ()-এর উম্মত থেকে বহিষ্কৃত হবে।
২৭৭ আর এক রাক'আতে পুরো কুরআন
 খতম করা এবং রামাযান মাসে শুধু তারাবীহ্ ছালাতে ৬০ বার খতম করা বাস্তবতার নিরীখে
 সম্পূর্ণ অসম্ভব।
স্বয়ং রাসূল () ও এভাবে কুরআন তেলাওয়াত করে রাতের ছালাত
 আদায় করেননি।
তিনি একবার এক রাক'আতে সর্বোচ্চ সূরা বাক্বারাহ, নিসা ও আলে
 ইমরান পড়েছেন বলে প্রমাণ পাওয়া যায়।
২৭৮ জনৈক ছাহাবী সাত দিনের কমে কুরআন খতম
 করতে চাইলে রাসূল () তাকে অনুমতি দেননি।
২৭৯ তিনি তিন দিনের কমে কুরআন খতম
 করতে নিষেধ করেছেন। ২৮০ তাছাড়া আয়েশা ( ) বলেন,
২৭৬. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮, ২/৭৭, (ইফাবা হা/৪৩৪৪), 'বিচার' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৮।
২৭৭. ছহীহ বুখারী, হা/৫০৬৩, (ইফাবা হা/৪৬৯৭, ৮/৩৮১ পৃঃ); মিশকাত, হা/১৪৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/১৩৭, ১/১০৯ পৃঃ।
২৭৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৭২, (ইফাবা হা/১৬৮৪)।
২৭৯. ইবনু মাজাহ, হা/১৩৪৬, 'ছালাত' অধ্যায়, 'কয় দিনে কুরআন খতম করা ভাল' অনুচ্ছেদ-১৭৮।
 ২৮০. তিরমিযী, হা/২৯৪৯; ইবনু মাজাহ, হা/১৩৪৭;
মিশকাত, হা/২২০১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২০৯৭,
৫/৩৬ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৭৩
</page_number>

<text>
وَلَا أَعْلَمُ نَبِيَّ اللَّهِ ﷺ قَرَأَ الْقُرْآنَ كُلَّهُ فِي لَيْلَةٍ وَلَا صَلَّى لَيْلَةٌ إِلَى الصُّبْحِ وَلَا صَامَ شَهْرًا كَامِلًا
غَيْرَ رَمَضَانَ.
'রাসূল () কোন এক রাত্রিতে পুরো কুরআন খতম করেছেন, কোন রাত্রে পুরো রাত
 ছালাত আদায় করেছেন এবং রামাযান মাস ছাড়া অন্য কোন মাসে সম্পূর্ণ মাস ছিয়াম পালন
 করেছেন মর্মে আমি জানি না'।
২৮১
প্রশ্ন (৩১৬): একজন স্ত্রীলোককে দাফন করা হল। তার ভাই দাফনের কাজে শরীক
 ছিল।
এ সময় তার টাকার থলি কবরের মাঝে পড়ে যায়। পরে বুঝতে পেরে চুপে
 চুপে কবর খুলে বের করার চেষ্টা করে।
যখন সে কবর খুলল, তখন কবরটি আগুনে
 পরিপূর্ণ ছিল। সে কাঁদতে কাঁদতে মায়ের নিকট আসল এবং ঘটনা বর্ণনা করল।
তখন
 তার মা উত্তরে বলল, সে ছালাতে অলসতা করত এবং ছালাত ক্বাযা করত (ফাযায়েলে
 আমল, পৃঃ ১১৮)।
ছালাতের ফযীলত বর্ণনায় উক্ত ঘটনা কি সত্য?
উত্তর: উক্ত বর্ণনা বানোয়াট ও ভিত্তিহীন। কেননা কবর জীবন মানুষের দুনিয়া ও আখেরাতের
 মধ্যবর্তী জীবন।
এই জীবন মানুষের বাস্তব জীবনের বিপরীত। দুনিয়ার কোন মানুষ বারযাখী
 জীবন সম্পর্কে খবর রাখে না।
কবরের শান্তি বা শাস্তি কোনকিছু কেউ টের পায় না।
 সেখানকার অবস্থা দেখা তো দূরের কথা, মানুষ ও জিনের পক্ষে কানে শুনাও সম্ভব নয়।
২৮২
প্রশ্ন (৩১৭): 'যে ব্যক্তি জামা'আতের সাথে ফজরের ছালাত আদায় করে সে যেন আদম
 আলাইহি-এর সাথে ৫০ বার হজ্জ করে এবং যে ব্যক্তি যোহরের ছালাত জামা'আতের
 সাথে পড়ে সে যেন নূহ  -এর সাথে ৪০ কিংবা ৩০ বার হজ্জ করে।
এভাবেই
 অন্যান্য ওয়াক্ত সে আদায় করে'। উক্ত ফযীলত কি ছহীহ হাদীছ সম্মত?
 উত্তর: উক্ত ফযীলত ছহীহ হাদীছ সম্মত নয়।
কেননা বর্ণনাটি জাল বা মিথ্যা। ২৮৩
প্রশ্ন (৩১৮): ছালাত পরিত্যাগকারীর হুকুম কী?
উত্তর: ছালাত পরিত্যাগকারীর জন্য ভয়াবহ শাস্তি অপেক্ষা করছে। কারণ আল্লাহ তা'আলা
 মানুষকে সৃষ্টি করেছেন তাঁর ইবাদত করার জন্য।
২৮৪ আর শ্রেষ্ঠ ও প্রধান ইবাদত হল
 ছালাত। ছালাত পরিত্যাগকারীর জন্য মহান আল্লাহ ও রাসূল() কঠোর হুঁশিয়ারী
فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلوةَ وَاتَوُا الزَّكُوةَ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّيْنِ
২৮১. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৪৬, (ইফাবা হা/১৬০৯); মিশকাত, হা/১৫২৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১১৮,
 ৩/১৩১ পৃঃ।
২৮২. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৩৮, (ইফাবা হা/১২৫৭, ২/৪০২ পৃঃ), 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৬৬ ও
১৩৭৪; মিশকাত, হা/১২৬ ও ১৩১।
২৮৩. আল-মাওযূ'আত, হা/৪৮, পৃঃ ৪২।
 ২৮৪. সূরাহ আল-যারিয়াত: ৫৬।
</text>

<page_number>
১৭৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
তারা যদি তওবা করে, ছালাত কায়েম করে এবং যাকাত আদায় করে তবেই তারা তোমাদের
 দ্বীনী ভাই' (সূরাহ আত-তওবাহ: ১১)।
অন্যত্র আল্লাহ তা'আলা বলেন,
فَخَلَفَ مِنْ بَعْدِهِمْ خَلْفٌ أَضَاعُوا الصَّلوةَ وَاتَّبَعُوا الشَّهَاتِ فَسَوْفَ يَلْقَوْنَ غَيًّا.
'তাদের পর আসল অপদার্থ পরবর্তীরা। তারা ছালাত নষ্ট করল এবং কুপ্রবৃত্তির অনুসরণ
 করল।
সুতরাং তারা অচিরেই ধ্বংসে (জাহান্নামের গভীরে) পতিত হবে' (সূরাহ মারইয়াম :
 ৫৯)। অন্যত্র আল্লাহ বলেন,
عَنِ الْمُجْرِمِينَ . مَا سَلَكَكُمْ فِي سَقَرَ . قَالُوا لَمْ نَكُ مِنَ الْمُصَلِّينَ.
'অপরাধীদের সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হবে, তোমাদের কিসে সাক্বার নামক জাহান্নামে নিক্ষেপ
 করেছে?
তারা বলবে, আমরা ছালাত আদায়কারী ছিলাম না' (সূরাহ আল-মুদ্দাছছির: ৪১-৪৩)।
উক্ত আলোচনা প্রমাণ করে ছালাত পরিত্যাগকারী ব্যক্তি মুসলিমের ভাই হতে পারে না।
مَنْ سَرَّهُ أَنْ يَلْقَى اللَّهَ غَدًا مُسْلِمًا فَلْيُحَافِظُ على هَؤُلَاءِ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ
আাসাল্লাম
حَيْثُ يُنَادَى بِهِنَّ 'যে ব্যক্তি মুসলিম হিসাবে আগামী কাল আল্লাহ্র সাথে মুলাক্বাত করে
 আনন্দিত হতে চায়, সে যেন পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত যথাযথভাবে আদায় করে।
যেখানেই উক্ত
 ছালাতের আযান দেয়া হোক'। ২৮৫ অন্য বর্ণনায় এসেছে, মিহজান নামক এক ছাহাবী রাসূল
 ()-এর সাথে বৈঠকে বসে ছিলেন।
অতঃপর আযান হলে রাসূল( ) ছালাত আদায়
 করেন এবং মজলিসে ফিরে আসেন। সেখানে মিহজান বসেছিলেন। তখন রাসূল
a مَا مَنَعَكَ أَنْ تُصَلِّي مَعَ النَّاسِ ؟ أَلَسْتَ بِرَجُلٍ مُسْلِمٍ؟
আলাইযে
ছালাত আদায় করতে বাধা দিল? তুমি কি একজন মুসলিম ব্যক্তি নও'? ছাহাবী বললেন,
 আমি বাড়ীতে ছালাত আদায় করেছি।
২৮৬ উক্ত হাদীছদ্বয় প্রমাণ করে- ছালাত আদায় করা
 মুসলিম ব্যক্তির মূল পরিচয়।
জাবের ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি নবী করীম
 'আন
-হ
 (-কে বলতে শুনেছি, إِنَّ بَيْنَ الرَّجُلِ وَبَيْنَ الشَّرْكِ وَالْكُفْرِ تَرْكَ الصَّلاَةِ  নিশ্চয় কোন
 ব্যক্তি আর মুশরিক ও কাফেরের মাঝে পার্থক্য হল, ছালাত পরিত্যাগ করা'। ২৮৭ আব্দুল্লাহ
 ইবনু বুরায়দা ( ) তার পিতা হতে বর্ণনা করেন, রাসূল কাযিয়াল্লা-
 আলাইযে  বলেছেন, الْعَهْدُ الَّذِي
بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمُ الصَّلَاةُ فَمَنْ تَرَكَهَا فَقَدْ كَفَرَ  আমাদের ও তাদের (কাফের, মুশরিক ও মুনাফিক(
২৮৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৫৪, (ইফাবা হা/১৩৬১); মিশকাত, হা/১০৭২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০০৫,
 ৩/৫১ পৃঃ, 'জামা'আত ও তার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
২৮৬. নাসাঈ, হা/৮৫৭, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১৫৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৮৫, ৩/৮৭ পৃঃ,
 'এক ছালাত দুইবার আদায় করা' অনুচ্ছেদ।
২৮৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৮২, (ইফাবা হা/১৪৯ ও ১৫০),; মিশকাত, হা/৫৬৯।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৭৫
</page_number>

<text>
মধ্যে যে অঙ্গীকার রয়েছে, তা হল ছালাত। সুতরাং যে ব্যক্তি ছালাত ছেড়ে দিবে, সে কুফুরী
 করবে'।
২৮৮ অন্য বর্ণনায় এসেছে, 'যে ব্যক্তি ছালাত ছেড়ে দিবে সে শিরক করবে'। ২৮৯
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَقِيقِ الْعُقَيْلِي قَالَ كَانَ أَصْحَابُ مُحَمَّدٍ لَا يَرَوْنَ شَيْئًا مِنَ الْأَعْمَالِ تَرْكَهُ
 كُفْرٌ غَيْرَ الصَّلَاةِ.
আব্দুল্লাহ ইবনু শাক্বীক্ব উক্বায়লী ( ) বলেন, রাসূল ( )-এর ছাহাবীগণ আমল সমূহের
 মধ্যে কোন আমল ছেড়ে দেয়াকে কুফরী বলতেন না, ছালাত ব্যতীত'।
২৯০
অতএব যে ব্যক্তি ছালাত আদায় করবে না, সে নিঃসন্দেহে কুফরী করবে।
অলসতা ও
 অবহেলায় কোন মুসলিম নামধারী যদি ছালাত আদায় না করে, তাহলে উক্ত অপরাধের
 কারণে জাহান্নামে যাবে।
শাস্তি ভোগ করার পর আল্লাহ্র দয়ায় কালেমা ত্বাইয়েবার বরকতে
 মুক্তি পাবে এবং জান্নাতে প্রবেশ করবে।
২৯১ কিন্তু কেউ ইচ্ছাকৃতভাবে ছালাত ছেড়ে দিলে বা
 অস্বীকার করলে সে ইসলাম থেকে বের হয়ে যাবে এবং চিরস্থায়ী জাহান্নামী হবে।
২৯২
প্রশ্ন (৩১৯): যারা নিয়মিত ছালাত আদায় করে না, তাদের সাথে আত্মীয়তা করা
 যাবে কি?
উত্তর: ক্বিয়ামতের দিন সর্বপ্রথম মুমিন বান্দার ছালাতের হিসাব নেয়া হবে। ছালাতের
 হিসাব সুষ্ঠু হলে বাকী আমল সমূহের হিসাব সুষ্ঠু হবে।
। অন্যথায় সব অনর্থক হয়ে যাবে। ২৯৩
 ইচ্ছাকৃতভাবে ছালাত পরিত্যাগকারীকে হাদীছে কাফের বলা হয়েছে'। ২৯৪
অতএব যে ব্যক্তি ছালাত আদায় করবে না, সে নিঃসন্দেহে কুফুরী করবে।
অলসতা ও
 অবহেলায় কোন মুসলিম নামধারী যদি ছালাত আদায় না করে, তাহলে উক্ত অপরাধের
 কারণে জাহান্নামে যাবে।
শাস্তি ভোগ করার পর আল্লাহ্র দয়ায় কালেমা ত্বাইয়েবার বরকতে
 মুক্তি পাবে এবং জান্নাতে প্রবেশ করবে।
২৯৫ কিন্তু কেউ ইচ্ছাকৃতভাবে ছালাত ছেড়ে দিলে বা
 অস্বীকার করলে সে ইসলাম থেকে বের হয়ে যাবে এবং চিরস্থায়ী জাহান্নামী হবে।
২৯৬ সুতরাং
 ছালাত পরিত্যাগকারীদের সাথে আত্মীয়তা করা উচিত নয়।
২৮৮. তিরমিযী, হা/২৬২১; নাসাঈ, হা/৪৬৩; মিশকাত, হা/৫৭৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫২৭, ২/১৬২
 পৃঃ, সনদ ছহীহ।
২৮৯. ইবনু মাজাহ, হা/১০৮০, 'ছালাত কায়েম করা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৭৭, সনদ ছহীহ।
২৯০. তিরমিযী, হা/২৬২২; মিশকাত, হা/৫৭৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩২, ২/১৬৪ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
 ২৯১. ইবনু মাজাহ, হা/৬০, পৃঃ ৭, সনদ ছহীহ।
২৯২. শায়খ আলবানী, হুকমু তারিকিছ ছালাহ, পৃঃ ৬।
২৯৩. ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল আওসাত্ব, হা/১৮৫৯; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৩৫৮।
 ২৯৪. আবূ দাউদ, হা/৭৬৭৮; তিরমিযী, হা/২৬২০; ইবনু মাজাহ, হা/১০৭৮;
ছহীহ মুসলিম, হা/৮২
মিশকাত, হা/৫৬৯।
২৯৫. ইবনু মাজাহ, হা/৬০, পৃঃ ৭, সনদ ছহীহ।
২৯৬. শায়খ আলবানী, হুকমু তারিকিছ ছালাহ, পৃঃ ৬।
</text>

<page_number>
১৭৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৩২০): ফরযকে অস্বীকার করে না তবে অলসতার কারণে ছালাতও আদায় করে
 না, এমন ব্যক্তি মুসলিম, না-কি কাফের।
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() এরশাদ করেন, بَيْنَ الْعَبْدِ وَبَيْنَ الْكُفْرِ تَرْكُ الصَّلَاةِ  মুসলিম এবং
 কাফেরের মধ্যে পার্থক্য হচ্ছে ছালাত ছেড়ে দেয়া'।
২৯৭ যারা ছালাত আদায় করে না,
 তাদেরকে ছাহাবীগণ কাফের হিসাবেই গণ্য করতেন। আব্দুল্লাহ ইবনু শাক্বীক্ব উক্বায়লী ( )
كَانَ أَصْحَابُ مُحَمَّدٍ اللهِ لَا يَرَوْنَ شَيْئًا مِنَ الْأَعْمَالِ تَرْكَهُ كُفْرٌ غَيْرَ الصَّلَاةِ
'রাসূলুল্লাহ()-এর ছাহাবীগণ আমল সমূহের মধ্যে কোন আমল ছেড়ে দেয়াকে কুফরী
 বলতেন না, ছালাত ব্যতীত'। ২৯৮
অতএব যে ব্যক্তি ছালাত আদায় করবে না, সে নিঃসন্দেহে কুফরী করবে।
অলসতা ও
 অবহেলায় কোন মুসলিম নামধারী যদি ছালাত আদায় না করে তাহলে উক্ত অপরাধের
 কারণে জাহান্নামে যাবে।
শাস্তি ভোগ করার পর আল্লাহ্র দয়ায় কালেমা ত্বাইয়েবার বরকতে
 মুক্তি পাবে এবং জান্নাতে প্রবেশ করবে।
২৯৯ কিন্তু কেউ ইচ্ছাকৃতভাবে ছালাত ছেড়ে দিলে বা
 অস্বীকার করলে সে ইসলাম থেকে বের হয়ে যাবে এবং চিরস্থায়ী জাহান্নামী হবে।
৩০০০
</text>

<heading>
মসজিদের বিবরণ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৩২১): মসজিদের জমি ওয়াক্ফ হতে হবে কি?
উত্তর: মসজিদের জমি ওয়াক্ফ হতে হবে। আনাস ইবনু মালেক ( ) বলেন, 'নবী
 করীম () মদীনায় এসে মদীনার উচ্চ অংশে বনু আমর ইবনু আউফ গোত্রে অবস্থান করলেন।
নবী করীম() সেখানে ২৪ দিন থাকলেন। তারপর তিনি বনু নাজ্জারকে ডেকে পাঠালে
 তারা ঝুলন্ত তরবারী সহ উপস্থিত হল।
আমি যেন এখনও দেখতে পাচ্ছি নবী করীম()
 তাঁর সওয়ারীর উপর, আবুবকর ( ) তাঁর পিছনে এবং বনু নাজ্জারের দল তাঁর চারদিকে।
অবশেষে তিনি আবু আইয়ূবের বাড়ীর প্রাঙ্গণে তাঁর জিনিসপত্র নামালেন। তিনি যেখানে
 ছালাতের সময় হত, সেখানেই ছালাত আদায় করতেন।
তিনি ছাগল ভেড়ার খোঁয়াড়ে ছালাত
 আদায় করতেন। তারপর তিনি মসজিদ তৈরি করার নির্দেশ দিলেন।
তিনি বনু নাজ্জারের
 প্রধানকে ডেকে বললেন, يَا بَنِي النَّجَّارِ ثَامِنُوْنِي بِحَائِطِكُمْ هَذَا قَالُوا لَا وَاللَّهِ لَا نَطْلُبُ ثَمَنَهُ
 إِلَّا إِلَى اللهِ 'হে বনু নাজ্জার!
তোমাদের এ বাগানটি আমার নিকট বিক্রি কর। তারা বলল,
২৯৭. আবূ দাউদ, হা/৭৬৭৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৮২; মিশকাত, হা/৫৬৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫২৩,
 ২/১৬০ পৃঃ।
২৯৮. তিরমিযী, হা/২৬২২; মিশকাত, হা/৫৭৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩২, ২/১৬৪ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
২৯৯. ইবনু মাজাহ, হা/৬০, পৃঃ ৭, সনদ ছহীহ।
৩০০. শায়খ আলবানী, হুকমু তারিকিছ ছালাহ, পৃঃ ৬।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৭৭
</page_number>

<text>
না, আল্লাহ্র কসম! আমরা একমাত্র মহান আল্লাহ্র নিকটে এর মূল্য চাই'।৩০১ উক্ত হাদীছ
 দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, জমি ওয়াক্ফ করার পর মসজিদ নির্মাণ করতে হবে।
ওয়াক্ফ্ফ করতে
 দেরী করা আদৌ ঠিক নয় বরং ওয়াক্ফ করে মসজিদ নির্মাণ করা আবশ্যক। ৩০২
প্রশ্ন (৩২২): মসজিদের জায়গা সংকুলান না হওয়ায় মসজিদ স্থানান্তরিত করা
 হয়েছে। এখন পুরাতন মসজিদের জায়গা বিক্রয় করা যাবে কি?
উত্তর: উক্ত মসজিদ স্থানান্তর করা এবং মসজিদের আসবাবপত্র বিক্রয় করে বিক্রয়লব্ধ অর্থ
 নতুন মসজিদে ব্যয় করা শরী'আত সম্মত।
ওমর ( )-এর যুগে কূফার শাসক ছিলেন
 ছাহাবী আব্দুল্লাহ ইবনু মাস'উদ ( )।
একদা মসজিদ হতে বায়তুল মালের অর্থ চুরি হলে
 সে ঘটনা ওমর ( )-কে জানানো হয়।
তিনি মসজিদ স্থানান্তরে করার নির্দেশ দেন এবং
 মসজিদ স্থানান্তর করা হয়।
পরে পরিত্যক্ত মসজিদের স্থানটি খেজুর বিক্রেতাদের স্থানে
 পরিণত হয়'।৩০৩ রাসূলুল্লাহ ( ) এরশাদ করেন, 'তোমাদের উপরে অপরিহার্য হল আমার
 সুন্নাত ও আমার খুলাফায়ে রাশেদীনের সুন্নাতকে আঁকড়ে ধরা'।
৩০০৪
উল্লেখ্য যে, 'ওয়াফের সম্পত্তি বিক্রি করাও যাবে না এবং কাউকে হেবা করাও যাবে না'
 মর্মের হাদীছটির প্রেক্ষিতে কতিপয় আলেম বলে থাকেন যে, যেহেতু মসজিদের সম্পত্তি
 ওয়াক্তকৃত, তাই তাকে পরিবর্তন করা যাবে না'।
ইমাম ইবনু তায়মিয়াহ  এ কথার
 উত্তরে বলেন, 'ওয়াফের সম্পত্তি বিক্রি করে তার চেয়ে উন্নতমানের সম্পত্তি ক্রয় করলে
 ওয়াকফকে নষ্ট করা হয় না বা পরিবর্তন করাও হয় না।
যেমন একটি ঘোড়া যা জিহাদের
 জন্য ওয়াক্ত করা হয়েছে, সেটি বৃদ্ধাবস্থায় বিক্রি করে তার চেয়ে উন্নতমানের ঘোড়া ক্রয়
 করে জিহাদের জন্য রেখে দেয়াতে ওয়াকফ্ফের কোন পরিবর্তন হয় না;
বরং আরো ভালো
 হয়'। ৩০৫ উল্লেখ্য, মসজিদে ছালাত বৈধ হওয়ার জন্য মসজিদের জমি ওয়াক্ত হওয়ায়
 যথেষ্ট। খাযনা তার অন্তর্ভুক্ত নয়।
অবশ্য সময়মত খাযনা পরিশোধ করা উচিত।
প্রশ্ন (৩২৩): হিন্দুর সম্পদ দ্বারা মসজিদ নির্মাণ করা যায় কি?
উত্তর: আবূ হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (
 ) বলেছেন, 'নিশ্চয় আল্লাহ পবিত্র,
 ৩০৬
 পবিত্র বস্তু ভিন্ন তিনি কোন কিছু কবুল করেন না'।"
 অত্র হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে,
 অবৈধ সম্পদ দ্বারা মসজিদ নির্মাণ করা জায়েয নয়। কারণ মসজিদ আল্লাহ্ জন্য (সূরাহ
 আল-জিন: ১৮)। এক্ষণে প্রশ্ন- অমুসলিমদের সম্পদ বৈধ না অবৈধ? একাধিক ছহীহ হাদীছ
৩০১. ছহীহ বুখারী হা/৪২৮।
৩০২. ফাতাওয়া নাযীরিয়া, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৬০।
৩০৩. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমূ'আ ফাতাওয়া, ৩১তম খণ্ড, পৃঃ ২১৬-২১৭।
৩০৪. আবূ দাউদ, হা/৪৬০৭; মিশকাত, হা/১৬৫, সনদ হাসান।
৩০৫. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমূ'আ ফাতাওয়া, ৩১তম খণ্ড, পৃঃ ২১৪।
৩০৬. ছহীহ মুসলিম, হা/১০১৫; মিশকাত, হা/২৭৬০।
</text>

<page_number>
১৭৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'আনহু
দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, অমুসলিমদের সম্পদ বৈধ। যেমন আনাস ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি
 'আনহু
 বলেন, নবী করীম()-কে জনৈক মুশরিকের পক্ষ থেকে একটা রেশমী জুব্বা উপহার
 দেয়া হয়েছিল।
৩০৭ আনাস ইবনু মালেক ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, এক ইহুদী নারী
 নবী করীম()-এর নিকট গোপনে বিষ মাখানো ছাগলের গোশত উপহার হিসাবে নিয়ে
 আসলে তিনি তা থেকে খেয়েছিলেন।
৩০৮ ইমরান ইবনু হুছায়েন ( ) বলেন, রাসূল
 'আনহু
 ( ) ও তাঁর ছাহাবীগণ একদা এক মুশরিক মহিলার মশক (পানির পাত্র) থেকে পানি নিয়ে
 পান করেছিলেন এবং ওযু করেছিলেন।
৩০৯
৩১১
উক্ত হাদীছ সমূহ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, অমুসলিমদের সম্পদ বৈধ। আর বৈধ সম্পদ
 মসজিদে লাগানো যায়।
আল্লামা আব্দুল্লা-হিল কাফী রহিমাহুল্লাক বলেন, অমুসলিমদের সম্পদ
 হলেই যে তা অপবিত্র হবে, ইহা অপ্রমাণিত উক্তি।
শরী'আতে বর্ণিত অবৈধ উপায়ে অর্জিত
 অর্থই কেবল অপবিত্র। মুসলমানের হলেও তা অপবিত্র।
৩১০ অপরদিকে রাসূল ( ) অন্য
 আসাল্লাম
 এক বর্ণনায় কবরস্থান ও গোসলখানা ব্যতীত সম্পূর্ণ পৃথিবীকে সিজদার স্থান বলেছেন।
কাজেই যখন কোন অমুসলিম তার সম্পত্তিকে আল্লাহ্ নামে ওয়াক্ফ করে দিবে, তখন সে
 সম্পত্তিতে নির্দ্বিধায় মসজিদ বানানো জায়েয হবে।
আর ওয়াক্ত হচ্ছে কোন বস্তু বা
 সম্পত্তিকে মানবীয় স্বত্ব হতে সম্পূর্ণভাবে নিঃস্বত্ব করে শুধু আল্লাহ্র অধিকারে নির্দিষ্ট করে
 দেয়া।
একদা রাসূলুল্লাহ () একদল নওমুসলিম খৃষ্টানকে তাদের পূর্বতন গীর্জার স্থানকে
 মসজিদে পরিণত করার নির্দেশ দেন এবং সেখানে ছালাত আদায় করতে বলেন।
৩১২ ইবনু
 আব্বাস() মূর্তিমুক্ত গীর্জায় ছালাত আদায় করতেন। ৩১৩ উপরিউক্ত হাদীছের আলোকে
 আল্লামা ওবায়দুল্লাহ মুবারকপুরী বলেন, মূর্তি অপসারণ সাপেক্ষে মূর্তির ঘরকে মসজিদ
 বানানো যায়।
৩১৪ আর একথা সর্বজন বিদিত যে, মক্কার কা'বা ঘরটি মুশরিকেরা নির্মাণ
 করেছিল।
উল্লেখিত বিবরণে প্রতীয়মান হয় যে, হিন্দুদের সম্পদ মসজিদে লাগানো যায়।
উল্লেখ্য যে, সূরা তওবার ১৭-১৮ নং আয়াতে বলা হয়েছে যে, মুশরিক মসজিদ আবাদ
 করার যোগ্যতা রাখে না।
এর অর্থ মুশরিকরা মসজিদের রক্ষণাবেক্ষণ করা, মসজিদে
 হারামের শাসন ক্ষমতা নিয়ন্ত্রণে রাখা ইত্যাদি।
এছাড়া পবিত্র কা'বা ঘরও মুশরিকদের দান
 দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। ৩১৫ এর অর্থ মসজিদ নির্মাণ করা নয়।
৩০৭. ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৫৬, 'মুশরিকদের উপঢৌকন গ্রহণ' অধ্যায়।
 ৩০৮. ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৫৬, অধ্যায় ঐ।
৩০৯. ছহীহ বুখারী, বুলুগুল মারাম, হা/২০।
৩১০. ফাতাওয়া ও মাসায়েল, পৃঃ ৬০।
৩১১. তিরমিযী, হা/৩১৭; মিশকাত, হা/৭৩৭।
৩১২. নাসাঈ, হা/৭০১; মিশকাত, হা/৭১৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৬৩, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২২১।
৩১৩. ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৬২।
৩১৪. মির'আতুল মাফাতীহ, হা/৭২১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪২৬।
৩১৫. আর-রাহীকুল মাখতুম, পৃঃ ৬১, 'কা'বা ঘর নির্মাণ' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৭৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৩২৪): মসজিদের নীচতলা দোকানপাট ও আবাসিক কোয়ার্টার এবং দোতলায়
 ছালাতের ব্যবস্থা করা যাবে কি?
উত্তর: মসজিদের নীচতলায় আবাসিক কোয়ার্টার ও দোকানপাট করা যায়। আয়েশা ( ) বলেন,
أُصِيْبَ سَعْدٌ يَوْمَ الْخَنْدَقِ فِي الْأَكْحَلِ فَضَرَبَ النَّبِيُّ اللهِ خَيْمَةٌ فِي الْمَسْجِدِ لِيَعُودَهُ مِنْ قَرِيبٍ
 فَلَمْ يَرُعُهُمْ وَفِي الْمَسْجِدِ خَيْمَةٌ مِنْ بَنِي غِفَارٍ إِلَّا الدَّمُ يَسِيلُ إِلَيْهِمْ فَقَالُوا يَا أَهْلَ الْخَيْمَةِ مَا هَذَا
 الَّذِي يَأْتِينَا مِنْ قِبَلِكُمْ فَإِذَا سَعْدٌ يَغْذُو جُرْحُهُ دَمًا فَمَاتَ فِيهَا .
'খন্দকের যুদ্ধে সা'দ ( ) আহত হয়েছিলেন। হিববান ইবনু 'আরিফাহ নামক কুরাইশ
 গোত্রের একজন লোক তাঁর দুই বাহুর মধ্যবর্তী রগে তীর বিদ্ধ করেছিল।
তাকে নিকটে রেখে
 শুশ্রূষা করার জন্য নবী করীম () মসজিদে নববীতে তার জন্য একটি তাঁবু
 খাটিয়েছিলেন।
মসজিদে নববীতে বনু গেফার সম্প্রদায়েরও একটি তাঁবু ছিল। তাদের দিকে
 রক্ত প্রবাহিত হয়ে আসতে দেখে বলল, হে তাঁবু বাসী!
এটা আমাদের দিকে তোমাদের তরফ
 থেকে কী আসছে? দেখা গেল সা'দ ( )-এর যখম হতে রক্ত প্রবাহিত হচ্ছে।
তিনি এই
 জখমেই মারা গিয়েছিলেন'। ৩১৬ উক্ত হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, মসজিদে বসবাস করা
 যায়।
কাজেই মসজিদের নীচের তলায় আবাসিক কোয়ার্টার তৈরি করা যায়। জানা আবশ্যক
 যে, মসজিদ একমাত্র ইবাদতের স্থান হওয়া সত্ত্বেও দ্বীনি কল্যাণার্থে বহু কাজে ব্যবহার করার
 অবকাশ রয়েছে।
যেমন কোষাগার হিসাবে, মেহমানখানা হিসাবে, বিচারালয় হিসাবে,
 বসবাস স্থল হিসাবে, কয়েদখানা হিসাবে ইত্যাদি।
অনুরূপ মসজিদের মানকে অক্ষুণ্ণ রেখে
 মসজিদের কল্যাণার্থে মসজিদের জায়গায় অথবা নীচতলায় দোকানপাট বানানো যায়।
ইমাম
 ইবনু তাইমিয়া কাহিমাহুল্লাড় বলেন, 'মসজিদের নীচে দোকানপাট ও পানির হাউয তৈরি করা যায়।
 তাতে কোন ক্ষতি নেই'। ৩১৭
প্রশ্ন (৩২৫): মসজিদে একবার জামা'আত হওয়ার পর পুনরায় জামা'আত হলে উক্ত
 জামা'আতের নেকী ২৭ গুণ হবে কি?
উত্তর: কারণবশত একাধিকবার জামা'আত হলে সবাই জামা'আতের নেকী পাবে। হাদীছে
 জামা'আতে নেকী পাওয়ার ব্যাপারে কোন শর্ত উল্লেখ করা হয়নি।
ইবনু ওমর ( ) বলেন,
 রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, صَلَاةُ الْجَمَاعَةِ تَفْضُلُ صَلَاةَ الْفَذَّ بِسَبْعِ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً  
 ছালাত আদায় করার চেয়ে জামা'আতে ছালাত আদায় করা ফযীলত ২৭ গুন বেশী'।
৩১৮
৩১৬. ছহীহ বুখারী, হা/৪৬৩।
৩১৭. ইবনু তাইমিয়াহ, মাজমুউ ফাতাওয়া (দারুল ওয়াফা, ৩য় সংস্করণ ১৪২৬ হিঃ/২০০৫ খ্রিঃ), ৩১তম
 খণ্ড, পৃঃ ২১৮।
৩১৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৪৫; মিশকাত, হা/১০৫২।
</text>

<page_number>
১৮০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
وَإِنَّ صَلَاةَ الرُّجُلِ مَعَ الرَّجُلِ أَزْكَى مِنْ صَلَاتِهِ وَحْدَهُ وَصَلَاتُهُ مَعَ الرَّجُلَيْنِ    
     ، أَزْكَى مِنْ صَلَاتِهِ مَعَ الرَّجُلِ وَمَا كَثُرَ فَهُوَ أَحَبُّ إِلَى اللَّهِ
করা উত্তম একা ছালাত আদায় করার চেয়ে। বহুসংখ্যক লোকের জামা'আতে ছালাত আদায়
 করা উত্তম দু'জনে ছালাত আদায় করার চেয়ে।
আর এটা আল্লাহ্র নিকট অতীব প্রিয়'।৩১৯
প্রশ্ন (৩২৬): আশেপাশে আহলেহাদীছ মসজিদ না থাকলেও হানাফী মসজিদ আছে।
 কিন্তু সেখানে দেরীতে ছালাত আদায় করা হয়।
এক্ষণে পরিবার সহ বাড়ীতে
 জামা'আতে ছালাত আদায় করলে ছালাত হবে কি?
উত্তর: ফরয ছালাত জামা'আতে আদায় করা আবশ্যক। । আল্লাহ্র রাসূল() অন্ধ
 ব্যক্তিকেও জামা'আতে উপস্থিত হতে বলেছেন।
৩২০ কিন্তু উক্ত পরিস্থিতিতে বাড়ীতে ছালাত
 আদায় করা যাবে। তারা তাদের ছালাতের রুকু-সিজদা সুষ্ঠুভাবে ধীরস্থিরতার সাথে আদায়
 করেন না।
অথচ ধীরস্থিরতার সাথে ছালাত আদায় করা অপরিহার্য। ৩২১ দ্বিতীয়তঃ আউয়াল
 ওয়াক্তে ছালাত আদায় করার প্রতি বেশী গুরুত্ব দেয়া হয়েছে।
আবু যার গিফারী ()
 বলেন, রাসূল () আমাকে বললেন,
كَيْفَ أَنْتَ إِذَا كَانَتْ عَلَيْكَ أُمَرَاءُ يُمِيتُونَ الصَّلَاةَ أَوْ قَالَ يُؤَخِّرُونَ الصَّلَاةَ عَنْ وَقْتِهَا؟ قُلْتُ
 فَمَا تَأْمُرُنِي؟
قَالَ صَلِّ الصَّلَاةَ لِوَقْتِهَا فَإِنْ أَدْرَكْتَهَا مَعَهُمْ فَصَلَّ فَإِنَّهَا لَكَ نَافِلَةٌ.
'হে আবু যার! যখন তোমার উপর তারা ছালাতকে দেরী করে দিবে, তখন তুমি কী করবে?
আমি বললাম, আপনি আমাকে কী আদেশ করছেন? রাসূলুল্লাহ ( ) বললেন, নির্দিষ্ট সময়ে
 ছালাত আদায় করে নিয়ো।
পরে তাদের ছালাত অবস্থায় পেলে তাদের সাথে পড়। সেটা
 তোমার জন্য নফল হবে'।
৩২২ অত্র হাদীছ দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হয় যে, সমাজের লোক
 দেরী করে ছালাত আদায় করলে একাকী সময়মত আদায় করে নিতে হবে।
প্রশ্ন (৩২৭): মসজিদের ভিতর ক্বিবলার দিকে মেহরাবের দু'পাশে কুরআনের আয়াত
 বা হাদীছ লিখে সৌন্দর্য বৃদ্ধি করা ও নকশা করা যাবে কি?
উত্তর: মসজিদের ভিতরে কেবলার দিকে বা মেহরাবের দু'পাশে কুরআনের আয়াত ও হাদীছ
 কিংবা কা'বা কিংবা মসজিদে নববীর নকশা আঁকা বা ছবি স্থাপন করা উচিত নয়।
মুছল্লী
 সিজদা করে আল্লাহকে, কা'বা ঘরের পাথরকে নয়। এগুলো ছালাতের জন্য ক্ষতিকর।
৩১৯. আবূ দাউদ, হা/৫৫৪, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/১০৬৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৯৯, ৩য় খণ্ড, পৃঃ
 ৪৮-৪৯।
৩২০. আবূ দাউদ, হা/৫৯৫; মিশকাত, হা/১১২১।
৩২১. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৭; মিশকাত, হা/৭৯০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৪, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৫০।
 ৩২২. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৪৮; মিশকাত, হা/৬০০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫২, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৭৭।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
'আনহা
১৮১
</page_number>

<text>
এছাড়া বর্তমানে এমন সব ক্যালেন্ডার ঝুলানো হচ্ছে, যেখানে কুরআনের আয়াতের মাধ্যমে
 মাছ বা কোন জীবের ক্যলিগ্রাফী তৈরি করা হয়েছে, যা মানুষ সহজে বুঝতে পারে না।
এগুলো সবই ছালাতের একাগ্রতা বিনষ্ট করে। । আয়েশা ( ) থেকে বর্ণিত, নবী করীম (
 একদা একটি চাদরে ছালাত আদায় করেন, যাতে নকশা ছিল। তিনি উক্ত নকশার দিকে
 একবার দৃষ্টি দেন। যখন তিনি ছালাত শেষ করলেন তখন বললেন, তোমরা আমার এই
 চাদরটি আবু জাহামের নিকট নিয়ে যাও এবং আম্বেজানিয়াহ কাপড়টি নিয়ে এসো। কারণ এটা
 এখনই আমাকে আমার ছালাত থেকে বিরত রেখেছিল। অন্য বর্ণনায় এসেছে, كُنْتُ أَنْظُرُ
fa إِلَى عَلَيْهَا وَأَنَا فِي الصَّلَاةِ فَأَخَافُ أَنْ تَفْتِنَنِي
তাকাচ্ছিলাম। কারণ উহা আমাকে ফেত্নার মধ্যে ফেলে দিবে বলে আশংকা করছিলাম'।
৩২৩
 বিভিন্ন বস্তুকে যদি সম্মান ও মর্যাদা দেয়া জায়েয হত, তবে সবচেয়ে সম্মানের অধিকারী হত
 হাজারে আসওয়াদ বা কালো পাথর।
কিন্তু ওমর ( ) তাকে লক্ষ্য করে বলেছিলেন,
، أَعْلَمُ أَنَّكَ حَجَرٌ لَا تَضُرُّ وَلَا تَنْفَعُ وَلَوْلَا أَنِّى رَأَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ يُقَبِّلُكَ مَا قَبَّلْتُكَ
জানি তুমি একটি পাথর মাত্র। তুমি কোন ক্ষতিও করতে পারো না কোন উপকারও করতে
 পারো না।
আমি যদি নবী করীম()-কে চুম্বন করতে না দেখতাম, তাহলে আমি
 তোমাকে চুম্বন করতাম না'।
৩২৪ উল্লেখ্য যে, চাঁদ-তারাকে ইসলামের নিশান মনে করে
 মসজিদের দেওয়ালে খোদাই করা হয়। অথচ উক্ত ধারণা সঠিক নয়।
এগুলো আল্লাহ্র সৃষ্টি।
 সুতরাং আল্লাহকেই ভক্তি করতে হবে এবং তাঁর প্রশংসা করতে হবে।
কোন কোন মসজিদে
 যোগ চিহ্ন দেয়া থাকে নিদর্শন স্বরূপ। অথচ এটা খ্রীস্টানদের প্রতীক।
৩২৫ সুতরাং চন্দ্র-সূর্য ও
 তারকা নিয়ে বাড়াবাড়ি করা উচিত নয়।
এর দ্বারা নকশা করে মসজিদকে অতিরঞ্জিত করার
 পক্ষে শরী'আতের অনুমোদন নেই। ৩২৬
প্রশ্ন (৩২৮): মসজিদে বাতি, চেরাগ অথবা আগরবাতি জ্বালানো যাবে কি?
 উত্তর: যে কোন মাধ্যমে মসজিদ আলোকিত করা যায়।
আনাস ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (
 বলেছেন, 'আমার ছালাত অবস্থায় আমার সামনে আগুন পেশ করা হয়েছিল'। ৩২৭ আর যে কোন
 মাধ্যমে মসজিদ সুগন্ধিময় করে রাখা সুন্নাত। আয়েশা () বলেন,أَمَرَ رَسُوْلُ اللهِ ﷺ 'আনহা
৩২৩. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৩, (ইফাবা হা/৩৬৬, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২১৩); মিশকাত, হা/৭৫৭, পৃঃ ৭২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭০১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৩৮।
৩২৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৯৭; মিশকাত, হা/২৫৮৯, পৃঃ ২২৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৪৭৩, ৫ম খণ্ড,
 পৃঃ ২১৪।
৩২৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৪০৮, (ইফাবা হা/২৮৬ ও ২৮৭); মিশকাত, হা/৫৫০৬।
৩২৬. আবূ দাউদ, হা/৪৪৮, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৭১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৬৫, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২২২।
৩২৭. ছহীহ বুখারী তরজামাতুল বাব, ছালাত অধ্যায়-৮, অনুচ্ছেদ-৫১, হা/৪৩১।
</text>

<page_number>
১৮২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
بِبِنَاءِ الْمَسْجِدِ فِي الدُّوَرِ وَأَنْ يُنَظَّفَ وَيُطَيِّبَ  রাসূলুল্লাহ () মহল্লায় মহল্লায় মসজিদ নির্মাণ
 করার আদেশ করেছেন এবং মসজিদকে পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন সুগন্ধিময় করতে আদেশ করেছেন'।
৩২৮
প্রশ্ন (৩২৯): রাসূলুল্লাহ ()-এর কোন জায়নামায ছিল কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ()-এর বিশেষ জায়নামায ছিল। আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি
 বলেন, একদা নবী করীম
 আলাইহে আমাকে বললেন, نَاوِلِيْنِي الْخُمْرَةَ مِنَ الْمَسْجِدِ قَالَتْ فَقُلْتُ
 ওয়াসাল্লাম,
 إِنِّي حَائِضٌ فَقَالَ إِنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتُ فِي يَدِكِ 'মসজিদ থেকে আমাকে মাদুরটি দাও।
আমি
 বললাম, আমি ঋতুবতী। তিনি বললেন, তোমার হায়েয তোমার হাতে নেই'। ৩২৯ সেটা ছিল
 কেবল রাসূলুল্লাহ ()-এর জন্য।
অতএব ইমাম ব্যতীত অন্য কোন মুছল্লীর জায়নামায
 থাকবে না।
প্রশ্ন (৩৩০): বর্তমান বাজারে বিভিন্ন রকমের জায়নামায পাওয়া যায়। সেগুলোতে
 ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: একাগ্রতা বিনষ্ট হওয়ার আশংকা থাকলে এরূপ জায়নামাযে ছালাত আদায় করা
 উচিত নয়। আয়েশা ( ) বলেন,
أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ صَلَّى فِي خَمِيصَةٍ لَهَا أَعْلَامٌ فَنَظَرَ إِلَى أَعْلَامِهَا نَظْرَةً فَلَمَّا انْصَرَفَ قَالَ اذْهَبُوا
 بِخَمِيصَتِي هَذِهِ إِلَى أَبِي جَهْمٍ وَائْتُونِي بِأَنْبِجَانِيَّةِ أَبِي جَهْرٍ فَإِنَّهَا أَلْهَتَنِي آئِفًا عَنْ صَلَاتِي.
৩৩০
'একদা রাসূলুল্লাহ ( ) একটি চাদরে ছালাত আদয় করলেন, যাতে কিছু চিহ্ন ছিল।
তিনি
 সেই চিহ্নের দিকে একবার নযর করলেন এবং ছালাত শেষ করে বললেন, চাদরটি
 প্রদানকারী আবু জামের নিকট নিয়ে যাও এবং তার 'আম্বেজানিয়াটি' (এক প্রকার চিহ্ন
 বিহীন কাপড়, যা শামদেশে তৈরি হত) নিয়ে এস।
কেননা এটি আমাকে আমার ছালাতে
 একাগ্রতা হতে বিরত রেখেছিল। অন্য হাদীছে নবী করীম() বলেছেন, كُنتُ أَنْظُرُ
 إِلَى عَلَمِهَا وَأَنَا فِي الصَّلَاةِ فَأَخَافُ أَنْ تَفْتِنَنِي 'আমি এর চিহ্নের দিকে নযর করছিলাম।
অথচ
 তখন আমি ছালাতে। সুতরাং আমার ভয় হচ্ছে এটি আমাকে গোলমালে ফেলে দিবে'।
৩৩১
 উক্ত হাদীছ হতে বুঝা যায় যে, এর ফলে ছালাত নষ্ট হবে না।
তবে ছালাতে এমন কোন
 জিনিস ব্যবহার করা উচিত নয়, যা ছালাতের একাগ্রতা বিনষ্ট করে।
৩২৮. আবূ দাউদ, হা/৪৫৫; মিশকাত, হা/৬১৭।
৩২৯. ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৮; মিশকাত, হা/৫৪৯ 'হায়েয' অনুচ্ছেদ।
৩৩০. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৩।
৩৩১. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৩; মিশকাত, হা/৭৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭০১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৩৮।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৮৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৩৩১): মসজিদের গায়ে 'আহলেহাদীছ মসজিদ' লেখা হয় কোন্ দলীলের
 ভিত্তিতে? মাযহাবীদের কোন মসজিদের দেয়ালে স্ব স্ব মাযহাবের নাম নেই।
উত্তর: মসজিদ আল্লাহ্র ঘর হলেও কোন ব্যক্তি বা বংশের নামে মসজিদের নামকরণ করা
 যায়।
রাসূলুল্লাহ ( ) একদা ঘোড়দৌড়ের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠান করেন। তিনি প্রতিযোগিতার
 দূরত্ব নির্ধারণ করেছিলেন 'ছানিয়াতুল বিদা' হতে 'বনু যুরাইক্ব'-এর মসজিদ পর্যন্ত।
৩৩২ উল্লেখ্য
 যে, 'আহলেহাদীছ' প্রচলিত অর্থে ব্যক্তি ভিত্তিক কোন মাযহাবের নাম নয়।
এটি পবিত্র
 কুরআন ও ছহীহ হাদীছের নিঃশর্ত অনুসারীদের নাম। এক্ষণে যে মসজিদের ব্যবস্থাপনা
 আহলেহাদীছগণের হাতে সেটাই 'আহলেহাদীছ মসজিদ'।
সেখানে সকল মুসলিমের ছালাতের
 পূর্ণ অধিকার রয়েছে। কিন্তু ধর্মের নামে বিদ'আতের প্রচার ও বিদ'আতী অনুষ্ঠানাদি করার
 অধিকার সেখানে নেই।
এদেশে আহলেহাদীছ মসজিদের সংখ্যা কম। তাই চিহ্নিত করার
 উদ্দেশ্যে উপরের হাদীছের আলোকে 'আহলেহাদীছ মসজিদ' নাম লেখা যেতে পারে।
প্রশ্ন (৩৩২): জায়নামাযে যদি তাজমহলের ছবি থাকে, তাহলে এর উপরে দাঁড়িয়ে
 ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: তাজমহলের ছবি সম্বলিত জায়নামাযে ছালাত আদায় করা যাবে না। তাজমহল হল
 মাযার বা কবর।
মাযার বা কবরের ছবির উপর ছালাত আদায় করা নিষেধের অন্তর্ভুক্ত।
৩৩৩
 অতএব তাজমহল যখন একটি মাযার বা কবর সদৃশ ও আক্বীদাগত ত্রুটি, তখন তার ছবির
 উপরে ছালাত আদায় করা মোটেও উচিত হবে না।
প্রশ্ন (৩৩৩): পুরাতন একটি মসজিদে ছালাত আদায় করা হয় না। উক্ত জায়গায়
 ইমামের থাকার জন্য ঘর নির্মাণ যাবে কি?
উত্তর : অনাবাদী মসজিদের স্থানে বসবাসের জন্য ঘর নির্মাণ করা যায়।
আয়েশা (  )
 বলেন, 'আরব গোত্রের এক কৃষ্ণকায় দাসী রাসূল ()-এর নিকট এসে ইসলাম গ্রহণ
 করে। ।
তার বসবাসের জন্য মসজিদে একটি তাঁবু বা ছোট ঘর নির্মাণ করা হয়েছিল'।
৩৩৪
 কাজেই অনাবাদী মসজিদের স্থানে ইমামের বসবাসের জন্য ঘর নির্মাণ করা শরী'আত সম্মত
 হয়েছে।
তবে ঘরটির মালিকানা মসজিদের থাকবে এবং ঘরের উপার্জিত অর্থ মসজিদের
 কাজে ব্যয় হবে। ৩৩৫
প্রশ্ন (৩৩৪): মসজিদের ছাদ ব্যক্তিগত কাজে ব্যবহার করা যায় কি? যেমন ছাদের
 উপর মরিচ শুকানো, ধান শুকানো ইত্যাদি।
উত্তর: মসজিদ হচ্ছে ইবাদত-বন্দেগী করার স্থান। একে ব্যক্তিগত কাজে ব্যবহার করা
 জায়েয নয়;
বরং ময়লা-আবর্জনা ও দুর্গন্ধ বস্তু থেকে পবিত্র রাখা যরূরী। আয়েশা()
৩৩২. ছহীহ বুখারী, হা/২৮৬৮; বুলুগুল মারাম, হা/১৩১৫।
 ৩৩৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭২।
৩৩৪. ছহীহ বুখারী, হা/৪৩৯, 'মহিলাদের মসজিদে ঘুমানো' অনুচ্ছেদ-৫৭, 'ছালাত' অধ্যায়-৮।
 ৩৩৫. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমুউ ফাতওয়া, ৩১/২১৭-১৮ পৃঃ;
ফাতাওয়া নাযীরিয়াহ, ৩/৩৬৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
১৮৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
বলেন, রাসূলুল্লাহ( ) আমাদেরকে পাড়ায় পাড়ায় মসজিদ নির্মাণ করতে এবং উহাকে
 পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন ও সুগন্ধিময় করে রাখতে বলেছেন।
৩৩৬ আবুযার ( ) বলেন, রাসূল
 'আনহু
 () বলেছেন,
عُرِضَتْ عَلَى أَعْمَالُ أُمَّتِي حَسَنُهَا وَسَيَّتُهَا فَوَجَدْتُ فِي مَحَاسِنِ أَعْمَالِهَا الْأَذَى يُمَاطُ عَنِ الطَّرِيقِ
 وَوَجَدْتُ فِي مَسَاوِيْءِ أَعْمَالِهَا النُّخَاعَةَ تَكُونُ فِي الْمَسْجِدِ لَا تُدْفَنُ.
'আমার উম্মতের ভাল-মন্দ সব আমল আমার সামনে পেশ করা হল।
তাতে আমি দেখলাম
 যে, ভাল আমলের মধ্যে রয়েছে, রাস্তা থেকে কষ্টদায়ক বস্তু সরানো এবং মন্দ আমলের মধ্যে
 রয়েছে, মসজিদে শিকনি বা নাকের পোঁটা ফেলা, যা পরিষ্কার করা হয় না।৩৩৭ উক্ত হাদীছ
 দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, মসজিদকে পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন রাখার উদ্দেশ্যে মসজিদে এসব কাজ না
 করাই ভাল।
মূলত ব্যক্তিগত কাজে ব্যবহার করা যাবে না। তবে ধান-গম যদি মসজিদের
 হয় তবে মসজিদের ছাদের উপর শুকানো জায়েয।
প্রশ্ন (৩৩৫): অপবিত্র অবস্থায় মসজিদের বারান্দা দিয়ে হাঁটা যায় কি?
উত্তর: যায়। একদা নবী করীম() আয়েশা ( )-কে বললেন, 'মসজিদ হতে ছালাত
 আদায়ের মাদুরটি আমাকে এনে দাও।
আয়েশা ( ) বললেন, 'আমি ঋতুবতী'। নবী
 "আনহা
 করীম ( ) বললেন, 'ঋতু তোমার হাতে লেগে
 নেই'। ৩৩৮ একদা এক অমুসলিমকে
 মসজিদের খুঁটিতে বেঁধে রাখা হয়েছিল। ৩৩৯ উক্ত হাদীছদ্বয় দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, অপবিত্র
 অবস্থায় মসজিদে যাওয়া যায়।
আলাইহে
প্রশ্ন (৩৩৬): মহল্লায় মহল্লায় ওয়াক্তিয়া মসজিদ নির্মাণ করা যায় কি?
উত্তর: মহল্লায় মহল্লায় ওয়াক্তিয়া মসজিদ নির্মাণ করা যায়। আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত,
 তিনি বলেন, 'রাসূলুল্লাহ () মহল্লায় মহল্লায় মসজিদ নির্মাণ করার আদেশ করেছেন এবং
 মসজিদ পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন ও সুগন্ধিময় রাখতে আদেশ করেছেন'।
৩৪০
প্রশ্ন (৩৩৭): মসজিদের কোন একটি বিশেষ স্থানকে কোন মুছল্লী তার নিজের জন্য
 নির্ধারণ করতে পারে কি, যে স্থানে উক্ত মুছল্লী সব সময় ছালাত আদায় করবেন?
উত্তর: কোন মুছল্লী মসজিদের কোন বিশেষ স্থানকে ছালাত আদায়ের জন্য খাছ করতে
 পারেন না। আব্দুর রহমান ইবনু শিবল বলেন,
৩৩৬. আবূ দাউদ, হা/৪৫৫; তিরমিযী, হা/৫৯৪; মিশকাত, হা/৭১৭ 'মসজিদ ও ছালাতের স্থানসমূহ'
 অনুচ্ছেদ, সনদ ছহীহ।
৩৩৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৫৩; মিশকাত, হা/৭০৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৫৭, ২/২১৯ পৃঃ।
 ৩৩৮. ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৮; মিশকাত, হা/৫৪৯;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫০৪, ২/১৪২ পৃঃ।
 ৩৩৯. ছহীহ বুখারী, হা/৪৩৭২; মিশকাত, হা/৩৯৬৪।
৩৪০. আবূ দাউদ, হা/৪৫৫; তিরমিযী, হা/৫৯৪; মিশকাত, হা/৭১৭ 'মসজিদ ও ছালাতের স্থানসমূহ'
 অনুচ্ছেদ, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৮৫
</page_number>

<text>
نَهَى رَسُولُ اللهِ ﷺ عَنْ ثَلَاثٍ عَنْ نَقَرَةِ الْغُرَابِ وَعَنْ فِرْشَةِ السَّبُعِ وَأَنْ يُوْطِنَ الرَّجُلُ الْمَكَانَ
 الَّذِي يُصَلَّى فِيْهِ كَمَا يُوطِنُ الْبَعِيرُ.
'রাসূল () তিনটি বিষয়ে নিষেধ করেছেন: (১) ছালাতের মধ্যে কাকের মত ঠোকাতে
 (২) চতুষ্পদ জন্তুর মত হাত বিছিয়ে দিতে এবং (৩) ছালাত আদায়ের জন্য নির্দিষ্ট স্থান
 নির্ধারণ করতে, যেমন উট তার স্থান নির্ধারণ করে'।
৩৪১ মুছল্লী ফরয ছালাত যেখানে আদায়
 করবে, সেখান থেকে ডানে বা বামে, সামনে বা পিছনে সরে গিয়ে সুন্নাত ছালাত আদায়
 করার নির্দেশ হাদীছে এসেছে।
৩৪২ এমনকি ইমামকেও তার স্থানে সুন্নাত পড়তে নিষেধ করা
 হয়েছে।
৩৪৩ অতএব প্রত্যেক মুছল্লীর উচিত মসজিদে বিশেষ স্থান নির্বাচন থেকে বিরত থেকে
 পুরো মসজিদকে ছালাতের স্থান হিসাবে গণ্য করা।
প্রশ্ন (৩৩৮): মসজিদের কোন্ স্থানে দাঁড়িয়ে ছালাত আদায় করলে বেশী নেকী হয়?
উত্তর: মসজিদের কোন স্থান বেশী নেকীর জন্য নির্ধারিত নেই। তবে কাতারের ডানদিকে
 দাঁড়ানো ভাল এবং প্রথম কাতারে দাঁড়ালে বেশী নেকী হয়।
বারা ( ) বলেন, আমরা
 রাসূল()-এর পিছনে ছালাত আদায় করতাম এবং তাঁর ডান দিকে দাঁড়াতে পসন্দ
 করতাম।
৩৪৪ আবু হুরায়রা () বলেন, রাসূল () বলেছেন, لَوْ يَعْلَمُ النَّاسُ مَا فِي
النَّدَاءِ وَالصَّفّ الأَوَّلِ ثُمَّ لَمْ يَجِدُوا إِلَّا أَنْ يَسْتَهِمُوا عَلَيْهِ لَأَسْتَهَمُوا
এবং প্রথম কাতারে কী পরিমাণ নেকী রয়েছে। তাহলে লটারীর মাধ্যমে হলেও আযান দেয়া
 ও প্রথম কাতারে দাঁড়ানোর জন্য অংশগ্রহণ করত'।
৩৪৫
প্রশ্ন (৩৩৯): গোরস্থান সংশ্লিষ্ট মসজিদ অর্থাৎ মসজিদের উত্তর-দক্ষিণ ও পশ্চিম
 পার্শ্বে কবর থাকলে, ঐ মসজিদে ছালাত হবে কি?
উত্তর: এ ধরনের মসজিদে ছালাত জায়েয হবে না। আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ
لَعَنَ اللَّهُ الْيَهُودَ وَالنَّصَارَى اتَّخَذُوا قُبُورَ أَنْبِيَائِهِمْ مَسَاجِدَ لَوْلَا ذَلِكَ أُبْرِزَ قَبْرُهُ  ()
     غَيْرَ أَنَّهُ خَشِيَ أَوْ خُشِيَ أَنَّ يُتَّخَذَ مَسْجِدًا e
মসজিদ বানিয়ে নেয়ার কারণে আল্লাহ তাদের উপরে অভিসম্পাত করেছেন। কবরকে
 মসজিদ বানিয়ে নেয়ার আশংকা যদি না থাকত, তাহলে রাসূলুল্লাহ ()-এর কবরকে
 প্রকাশ করে দেয়া হত'।
৩৪৬ আবু মারছাদ গানাবী  ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ()
 'আনহ
৩৪১. ইবনু মাজাহ, হা/১৪২৯; আবূ দাউদ, হা/৮৬২; সনদ হাসান, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১১৬৮।
৩৪২. ইবনু মাজাহ, হা/১৪২৭; আবু দাউদ, হা/১০০৬, সনদ ছহীহ।
৩৪৩. আবু দাউদ, হা/৬১৬; ইবনু মাজাহ, হা/১৪২৮, সনদ ছহীহ।
৩৪৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৭০৯; মিশকাত, হা/৯৪৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৮৬, ২/৩১৯ পৃঃ, 'তাশাহুদ' অধ্যায়।
৩৪৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬১৫; মিশকাত, হা/৬২৮ 'ছালাতের ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
৩৪৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৯০; মিশকাত, হা/৭১২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৫৯, ২/২১৯-২০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
১৮৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
বলেন, 'তোমরা কবরের দিকে মুখ করে ছালাত আদায় কর না।
৩৪৭ আনাস ( ) থেকে
 বর্ণিত আছে نَهَى أَنْ يُصَلَّى بَيْنَ الْقُبُورِ  নবী করীম ( ) কবর সমূহের মধ্যস্থল ছালাত
 আদায় করতে নিষেধ করেছেন'।
৩৪৮
উল্লেখ্য যে, মসজিদের দেওয়াল এবং কবরস্থানের মধ্যবর্তী স্থান দিয়ে যদি মসজিদকে পৃথক
 করার জন্য পৃথক কোন প্রাচীর দেয়া হয় এবং যদি সে মসজিদটি কোন কবরকে কেন্দ্র করে
 গড়ে না ওঠে, তাহলে উক্ত মসজিদে ছালাত আদায় করা যাবে।
৩৪৯
প্রশ্ন (৩৪০): মসজিদে ঘুমানো বা খাওয়া-দাওয়া করা যায় কি?
উত্তর : মসজিদে ইবাদত করা ছাড়া অন্য কিছু করা যাবে না মর্মে বক্তব্যটি ঠিক নয়।
বরং
 প্রয়োজনবোধে মসজিদে খাওয়া-দাওয়া ও ঘুমানো যায়। আব্দুল্লাহ বিন হারিছ ()
، كُنَّا نَأْكُلُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ اللهِ فِي الْمَسْجِدِ الْخُبْزَ وَاللَّحْمَ
ওয়াসাল্লাম
এর যামানায় মসজিদে রুটি ও গোশত খেতাম'। ৩৫০ আব্দুল্লাহ বিন ওমর ( ) মসজিদে
 ঘুমাতেন।
৩৫১ এতদ্ব্যতীত রোগী সেবা ইত্যাদি বিভিন্ন প্রয়োজনে মসজিদে নববীতে অবস্থান
 ও রাত্রিযাপন সম্পর্কে বহু হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
প্রশ্ন (৩৪১): মসজিদের পূর্বদিকে বাইরে কবর আছে। মুছল্লীদের স্থান সংকুলান না
 হওয়ায় উক্ত কবরের উপরে দোতলা করে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: কবরের উপরে মসজিদ নির্মাণ করা বৈধ নয়। আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, নবী
 'আনহা
 করীম ( ) বলেছেন,
إِنَّ أُولَئِكِ إِذَا كَانَ فِيهِمُ الرَّجُلُ الصَّالِحُ فَمَاتَ بَنَوْا عَلَى قَبْرِهِ مَسْجِدًا وَصَوَّرُوا فِيْهِ تِلْكَ الصُّوَرَ
 أُولَئِكِ شِرَارُ الْخَلْقِ عِنْدَ اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
'...ঐ সব (হাবশাবাসী) লোকদের মধ্য হতে কোন সৎ ব্যক্তি মারা গেলে তারা তার কবরের
 উপরে মসজিদ নির্মাণ করত এবং তাদের চিত্র নির্মাণ করে মসজিদের মধ্যে রাখত।
ক্বিয়ামতের
 দিন ঐসব লোক আল্লাহ্র নিকট অত্যন্ত নিকৃষ্ট ও জঘন্য'। ৩৫২ জাবের ( ) হতে বর্ণিত,
نَهَى رَسُولُ اللهِ اللهِ أَنْ يُجَصَّصَ الْقَبْرُ وَأَنْ يُقْعَدَ عَلَيْهِ وَأَنْ يُبْنَى عَلَيْهِ
আলাইহে
ওয়াসাল্লাম
কবরকে পাকা করতে, তার উপরে ঘর নির্মাণ করতে, তার উপরে বসতে নিষেধ
৩৪৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭২; মিশকাত, হা/১৬৯৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬০৭, ৪/৭৩ পৃঃ।
 ৩৪৮. ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/২৩২২, সনদ ছহীহ।
৩৪৯. শায়খ ওছায়মীন, ফাতাওয়া নূরুন আলাদ দারাব, (১৪২৭-২০০৬), ৮/২ পৃঃ, ৪/২ পৃঃ।
 ৩৫০.
ইবনু মাজাহ, হা/৩৩০০ 'খাদ্য' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৪, সনদ ছহীহ।
৩৫১. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৩৮।
৩৫২. ছহীহ মুসলিম, হা/৫২৮ 'কবরের উপর মসজিদ নির্মাণ' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৮৭
</page_number>

<text>
نَهَى النَّبِيُّ ﷺ أَنْ تُجَصَّصَ الْقُبُورُ وَأَنْ يُكْتَبَ عَلَيْهَا وَأَنْ
يُبْنَى عَلَيْهَا وَأَنْ تُوْطَاً   করীম() কবর পাকা করতে, তার উপর কোন কিছু লিখে
 রাখতে বা কোন কিছু নির্মাণ করতে এবং তা পদদলিত করতে নিষেধ করছেন'।
৩৫৪
প্রশ্ন (৩৪২): মহিলাদের জন্য দোতলায় পুরুষদের পিছনে একটু দূরে পৃথক কামরায়
 ছালাত জায়েয হবে কি?
উত্তর: পুরুষদের সাথে একটু দূরে পৃথক কামরায় মহিলাদের ছালাত আদায় করা যাবে।
৩৫৫
প্রশ্ন (৩৪৩): জনৈক ব্যক্তি অবৈধ অর্থ দ্বারা একটি মসজিদের ছাদ তৈরি করে
 দিয়েছেন।
কিন্তু মসজিদের কমিটি বা মুছল্লীগণ সে অর্থ সম্মন্ধে পূর্বে জানত না। এখন
 সেটি প্রকাশ পেয়েছে। এক্ষণে করণীয় কী?
উত্তর : মসজিদ কেবল আল্লাহ্র জন্য (সূরাহ জিন: ১৮)। আর আল্লাহ পবিত্র।
তিনি পবিত্র
 বস্তু ব্যতীত কোন কিছু কবুল করেন না। ৩৫৬ প্রশ্নে উল্লেখিত অবৈধ সম্পদ মসজিদে দান
 করার নেকী ঐ দাতা পাবে না।
কিন্তু এতে মসজিদের কোন ক্ষতি হবে না এবং ছালাত
 আদায় করতেও কোন অসুবিধা নেই।
প্রশ্ন (৩৪৪): মসজিদের পশ্চিম দেওয়ালের ৩/৪ হাত দূরে একটি কবর আছে। কিন্তু
 কবরটি মসজিদের রেজিষ্ট্রিকৃত জমির মধ্যে নয়।
এ মসজিদে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
 উত্তর: মসজিদের যেকোন পার্শ্বে কবর থাকলে, সেখানে ছালাত আদায় করা যাবে না।
বিশেষভাবে পশ্চিম দিকে থাকলে সেখানে ছালাত আদায় করা যাবে না।
আবু মারছাদ
 গানাবী ( ) হতে বর্ণিত, রাসূল () বলেন, 'তোমরা কবরের দিকে মুখ করে ছালাত
 আদায় কর না।
৩৫৭ আনাস ( ) থেকে বর্ণিত আছে, নবী করীম ( ) কবর সমূহের
 মধ্যস্থল ছালাত আদায় করতে নিষেধ করেছেন'।
৩৫৮ তবে কবর ও মসজিদের দেওয়ালের
 মাঝে পৃথক প্রাচীর থাকলে ছালাত জায়েয হবে। ৩৫৯
প্রশ্ন (৩৪৫): অধিক মসজিদ নির্মাণ করা ক্বিয়ামতের আলামত। এ কথা কি সঠিক?
 উত্তর: উল্লিখিত বক্তব্য সঠিক নয়।
বরং মুছল্লীর সংখ্যা বাড়লে মসজিদের সংখ্যা বাড়বে,
 এটাই স্বাভাবিক। এক্ষেত্রে সঠিক কথা হচ্ছে, মানুষ গর্ব করে ও যথার্থ প্রয়োজন ছাড়াই
৩৫৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭০।
৩৫৪. তিরমিযী, হা/১০৫২, সনদ ছহীহ, 'কবর পাকা করা, এতে ফলক লাগানো নিষেধ' অনুচ্ছেদ-৫৮,
'জানাযা' অধ্যায়-৮।
৩৫৫. শায়খ ওছায়মীন, ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, পৃঃ ৩১১।
৩৫৬. ছহীহ মুসলিম, হা/১০১৫; মিশকাত, হা/২৭৬০ 'ক্রয়-বিক্রয়' অধ্যায়।
৩৫৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭২; মিশকাত, হা/১৬৯৮।
৩৫৮. ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/২৩২২, সনদ ছহীহ।
৩৫৯. আলবানী, তাহযীরুস সাজিদ, পৃঃ ১২৭।
</text>

<page_number>
১৮৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
মসজিদ তৈরি করা ক্বিয়ামতের আলামত সমূহের মধ্যে একটি আলামত। আনাস()
 বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) এরশাদ করেন, 'ক্বিয়ামতের আলামত সমূহের মধ্যে একটি হচ্ছে,
 মানুষ পরস্পরের মসজিদ নিয়ে গর্ব করবে'।
৩৬০
প্রশ্ন (৩৪৬): খাছ জমিতে মসজিদ নির্মাণ করা যাবে কি?
উত্তর: মসজিদের জন্য মালিকের পক্ষ থেকে জমি ওয়াক্ফ হওয়া যরূরী।
তবে খাছ জমিতে
 সরকারী বাধা-নিষেধ না থাকলে সেখানে মসিজদ নির্মাণ করে ছালাত আদায় করা জায়েয
 হবে।
তেমনি মানুষের চলাচলে অসুবিধা না হলে, রাস্তার পার্শ্বে মসজিদ নির্মাণ করা জায়েয
 হবে।
৩১ আব্দুল হাই লাক্ষ্ণৌভী বলেন, 'প্রশস্ত রাস্তার কিছু অংশে মসজিদ নির্মাণ করলে,
 তাতে কোন শারঈ বাধা নেই'। ৩৬২
প্রশ্ন (৩৪৭): মসজিদ পুনঃনির্মাণ করতে গিয়ে মাটি খনন করে মানুষের মাথা ও কিছু
 হাড়-হাডিড পাওয়া গেলে তা অন্যত্র পুঁতে দিয়ে উক্ত স্থানে মসজিদ করা শরী'আত
 সম্মত হবে কি?
উত্তর: শারঈ ওযর বশতঃ যরূরী কারণে কবর পুনঃখনন, লাশ উঠানো ও স্থানান্তর করা
 জায়েয আছে।
৩৬০ তাই প্রাপ্ত হাড়-হাড্ডি অন্যত্র বা কোন কবরস্থানে সসম্মানে দাফন করে
 সেখানে মসজিদ নির্মাণ করা জায়েয হবে।
প্রশ্ন (৩৪৮): মসজিদের ফাণ্ড হতে মক্তব নির্মাণ করা যাবে কি?
উত্তর : মসজিদের ফাণ্ড মসজিদের কাজেই ব্যয় করতে হবে। তবে তার উদ্বৃত্ত অর্থ দ্বারা
 অর্থাৎ মসজিদের যাবতীয় ব্যয় নির্বাহের পর অতিরিক্ত অর্থ দ্বারা মাদরাসা, মক্তব বা দ্বীনি
 প্রতিষ্ঠান নির্মাণ করা জায়েয।
আয়েশা ( ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ()-এর নিকট
 থেকে শুনেছি যে, 'যদি তোমার সম্প্রদায় জাহেলিয়াত হতে নতুন মুসলিম না হত, তাহলে
 আমি কা'বার গচ্ছিত সম্পদ আল্লাহ্র রাস্তায় খরচ করে দিতাম'।
৩৬৪ ওমর ( ) কা'বা
 ঘরের ওয়াকফকৃত গেলাফ মুসলিমদের মধ্যে বণ্টন করে দিয়েছিলেন। ৩৬৫
প্রশ্ন (৩৪৯): অনেক মসজিদে লেখা থাকে, মসজিদে দুনিয়াবী কথা বলা নাজায়েয।
 এটা কি ঠিক?
উত্তর: মসজিদে অপ্রয়োজনীয় দুনিয়ারী কথা-বার্তা বলা থেকে বিরত থাকাই বাঞ্ছনীয়। ইমাম
 মালেক রহিমাহুল্লাড় হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
৩৬০. আবূ দাউদ, হা/৪৪৯, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৭১৯ 'মসজিদ ও ছালাতের স্থান সমূহ' অধ্যায়।
 ৩৬১. ফাতাওয়া রাশীদিয়া, পৃঃ ৫৩১।
৩৬২. ফাতাওয়া আবদুল হাই, ২৭০ পৃঃ।
৩৬৩. ছহীহ বুখারী, ১৩৫১-৫২ 'কবর হতে লাশ বের করা যায় কি'? অনুচ্ছেদ-৭৭, 'জানাযা' অধ্যায়-২৩।
 ৩৬৪.
ছহীহ মুসলিম, ইমাম শওকানী, আদ-দারারিউল মাযিয়্যাহ, পৃঃ ২৬৫।
৩৬৫. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমূউ ফাতাওয়া, ৩১/২১৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৮৯
</page_number>

<text>
بَنَى عُمَرُ رَحَبَةٌ فِي نَاحِيَةِ الْمَسْجِدِ تُسَمَّى الْبُطَيْحَاءَ وَقَالَ مَنْ كَانَ يُرِيدُ أَنَّ يَلْغَطَ أَوْ يُنْشِدَ
 شِعرًا أَوْ يَرْفَعَ صَوْتَهُ فَلْيَخْرُجُ إِلَى هَذِهِ الرَّحَبَةِ.
'ওমর ( ) দুনিয়াবী কথা-বার্তা থেকে বিরত থাকার জন্য মসজিতে নববীর পার্শ্বে
 বুতাইহা নামক একটি চত্বর তৈরি করেছিলেন এবং বলেছিলেন, 'যে ব্যক্তি অনর্থক কথা,
 কবিতা পাঠ কিংবা উচ্চৈঃস্বরে কথা বলতে চায়, সে যেন ঐ স্থানে চলে যায়'।
৩৬৬ এমনকি
 উচ্চৈঃস্বরে কথা বলার কারণে ওমর ( ) দু'জন ব্যক্তিকে ধমক দেন এবং কঠোর শাস্তির
 'আনহু
 ভয় দেখিয়েছিলেন। ৩৬৭
প্রশ্ন (৩৫০): মসজিদে মেয়েরা বারান্দায় পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত আদায় করে।
অনেক
 সময় পুরুষ ও মেয়েদের মাঝে কয়েক লাইন ফাঁকা থেকে যায়। এতে সকলের ছালাত
 কি জামা'আতবদ্ধভাবে হচ্ছে?
উত্তর: মেয়েরা পুরুষ মুছল্লী ও তাদের মাঝে কয়েক লাইন ফাঁকা রেখেও ছালাত আদায়
 করতে পারে।
এমনকি মসজিদের বাইরে অন্য কোন স্থান থেকেও জামা'আতের সাথে
 ছালাত আদায় করতে পারে।
যদি সেখানে আওয়ায পৌঁছানো যায় ও ইক্বতেদা করা সম্ভব
 হয়। আয়েশা ( ) বলেন,
আনহা
صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فِي حُجْرَتِهِ وَالنَّاسُ يَأْتَمُونَ بِهِ مِنْ وَرَاءِ الْحُجْرَةِ.
'আল্লাহ্র রাসূল ( তাঁর ঘরে ছালাত আদায় করতেন এবং লোকেরা ঘরের বাইরে থেকে
 তাঁর ইকৃতিদা করত'। ৩৬৮
প্রশ্ন (৩৫১): মসজিদে ইমামের পিছনে এক পার্শ্বে পুরুষ ও এক পার্শ্বে মহিলা ছালাত
 আদায় করছে। তবে উভয়ের মাঝে পর্দা রয়েছে।
কিন্তু কাতারে দাঁড়ানো ক্ষেত্রে উভয়ে
 একই কাতারে দাঁড়ায়। এভাবে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: মসজিদের মধ্য ইমামের পিছনে পুরুষের কাতারের এক পার্শ্বে পর্দার মধ্যে থেকে
 কাতারবন্দী হয়ে মহিলাদের ছালাত আদায় করা জায়েয।
৩৬৯ রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
 وَخَيْرُ صُفُوفِ النِّسَاءِ آخِرُهَا وَشَرُّهَا أَوَّلُهَا 'মহিলাদের সর্বোত্তম কাতার হল পিছনের কাতার,
 আর নিকৃষ্ট কাতার হল সামনের কাতার'।
৩৭০ তবে পর্দার ব্যবস্থা থাকলে (যেমন বর্তমান
 যুগে বিভিন্ন মসজিদে রয়েছে) মহিলাদের প্রথম কাতার ভাল হবে পিছনের কাতারের চাইতে।
৩৬৬. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৪২৮; মিশকাত, হা/৭৪৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৮৯, ২/২৩১ পৃঃ।
 ৩৬৭. ছহীহ বুখারী, হা/৪৭০; মিশকাত, হা/৭৪৪।
৩৬৮. আবূ দাউদ, হা/১১২৬; মিশকাত, হা/১১১৪, সনদ ছহীহ।
৩৬৯. শায়খ ওছায়মীন, ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, 'মহিলাদের কাতারের হুকুম' অনুচ্ছেদ, পৃঃ ৩১০-৩১১।
 ৩৭০. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৪০;
মিশকাত, হা/১০৯২ 'কাতার সোজা করা' অনুচ্ছেদ 'ছালাত' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
১৯০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
পর্দার অন্তরালে থাকলে এবং ইমামের তাকবীর শুনতে পেলে নারী-পুরুষ সমান্তরাল কাতারে
 দাঁড়ানোতে শরী'আতে কোন বাধা নেই। ৩৭১
প্রশ্ন (৩৫২): যাকাত, ওশর, ফিত্রা বা কুরবানীর চামড়ার বিক্রয়লব্ধ অর্থ দ্বারা
 মসজিদ নির্মাণ করা যাবে কি?
উত্তর: উক্ত অর্থ মসজিদের কোন কাজে লাগানো যাবে না। ৩৭২ কারণ আল্লাহ তা'আলা
 যাকাতের জন্য যেসব খাত উল্লেখ করেছেন, মসজিদ তার অন্তর্ভুক্ত নয়।
৩৭৩
প্রশ্ন (৩৫৩): যাকাত, ফিত্রা হতে ইমাম-মুওয়াযযিনের বেতন দেয়া যাবে কি?
উত্তর : উক্ত অর্থ দ্বারা ইমাম, মুওয়াযযিনকে বেতন দেয়া যাবে না। তবে তারা গরীব হলে
 তাদেরকে দেয়া যাবে।
কিন্তু বেতন হিসাবে নয়। ইমাম-মুওয়াযযিন হচ্ছেন সমাজের
 সম্মানিত ব্যক্তি। তাদের দায়-দায়িত্ব সমাজের উপর ন্যস্ত।
সুতরাং সমাজের লোকদের উচিত
 সম্মানিত ব্যক্তিদের সম্মানজনক ভাতা বা বেতনের ব্যবস্থা করা।
বুরায়দা ( ) হতে
 বর্ণিত, নবী করীম ( ) বলেছেন, مَنِ اسْتَعْمَلْنَاهُ عَلَى عَمَلٍ فَرَزَقْنَاهُ رِزْقًا فَمَا أَخَذَ بَعْدَ ذَلِكَ
 فَهُوَ غُلُوْلٌ 'আমরা কাউকে কোন কাজে নিযুক্ত করলে তার আহারের ব্যবস্থাও আমাদের
 দায়িত্ব।
পরে সে অতিরিক্ত কিছু নিলে তা আত্মসাৎ হিসাবে গণ্য হবে'। ৩৭৪
প্রশ্ন (৩৫৪): মসজিদে ক্বিবলার দিকে পা রেখে বসা বা শয়ন করা যাবে কি?
উত্তর: মসজিদের ভিতরে হোক বা অন্য কোন জায়গায় হোক ক্বিবলার দিকে পা বিছিয়ে
 দেয়াতে কোন শারঈ বাধা নেই।
এমনকি মসজিদে খাওয়া-দাওয়া ৭৫ এবং ঘুমানোতেও
 কোন অসুবিধা নেই। ৩৭৬ তবে মসজিদের পরিষ্কার-পরিচ্ছন্নতার প্রতি অবশ্যই খেয়াল রাখতে
 হবে ৭৭ এবং শিকনি বা নাকের পোঁটা ফেলা থেকে সর্বদা বিরত থাকতে হবে।
কেননা তা
 মন্দ কাজের অন্তর্ভুক্ত। ৩৭৮
প্রশ্ন (৩৫৫): টিনের তৈরি মসজিদে টিনের গায়ে গরু মার্কা, ঘোড়া মার্কা ইত্যাদি সীল
 দেখা যায়। উক্ত মসজিদে ছালাত হবে কি?
উত্তর: উক্ত মসজিদে ছালাত আদায় করা যাবে। তবে ঐ সমস্ত ছবিগুলোকে মুছে ফেলা বা
 কোন কিছু দিয়ে ঢেকে দেয়া উচিত।
আবু ত্বালহা ( ) হতে বর্ণিত, নবী করীম 'আনহু আলাইহে
৩৭১. ছহীহ বুখারী, ১/১০১ পৃঃ।
৩৭২. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ১০/৩৯-৪০ পৃঃ, প্রশ্নোত্তর নং-২৯০৯।
৩৭৩. সূরা আত-তওবাহ: ৬০; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, মাসআলা নং ৩৬৮, পৃঃ ৪৩১।
৩৭৪. আবূ দাউদ, হা/২৯৪৩, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৩৭৪৮।
৩৭৫. ইবনু মাজাহ হা/৩৩০০ 'খাদ্য' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৪, সনদ ছহীহ।
৩৭৬. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৩৮।
৩৭৭. আবূ দাউদ, হা/৪৫৫; মিশকাত, হা/৭১৭, সনদ ছহীহ; ফাতাওয়া লাজনায়ে দায়েমাহ, ৬/২৯২ পৃঃ।
 ৩৭৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৫৩; মিশকাত, হা/৭০৯।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৯১
</page_number>
<text>
বলেন, لَا تَدْخُلُ الْمَلَائِكَةُ بَيْتًا فِيْهِ كَلْبٌ وَلَا تَصَاوِيرُ 'যে ঘরে ছবি ও কুকুর থাকে সে ঘরে
ফেরেশতা প্রবেশ করে না'।
৩৭৯ রাসূলুল্লাহ ()-এর হেলান দেয়ার জন্য আয়েশা ()
একটি ছবিযুক্ত বালিশ নিয়ে আসেন।
তিনি তখন ঘরে প্রবেশ না করে বললেন, আয়েশা!
ছবিওয়ালা ব্যক্তিদেরকে ক্বিয়ামতের দিন শাস্তি দেয়া হবে।
তাদেরকে বলা হবে তোমরা যা
অঙ্কন করেছ তা জীবিত করো।
অন্য হাদীছে বলা হয়েছে, 'তাদেরকে কঠোর শাস্তি দেয়া
হবে এবং ছবিতে প্রাণ দিতে বলা হবে।
কিন্তু তারা প্রাণ দিতে সক্ষম হবে না'। ৩৮০
প্রশ্ন (৩৫৬): কোন ক্লাব ঘরকে যদি মসজিদে রূপান্তর করা হয়, তাহলে উক্ত
মসজিদে ছালাত হবে কি?
উত্তর : ক্লাব কর্তৃপক্ষ যদি তাদের মালিকানা ছেড়ে দেয় এবং মসজিদের নামে ওয়াক্ফ করে
দেয়, তাহলে তাতে ছালাত আদায় করা যাবে।
৩৮১
প্রশ্ন (৩৫৭): মসজিদ কমিটির সদস্যদের বৈশিষ্ট্য কেমন হওয়া উচিত?
উত্তর: যারা আল্লাহ্র ইবাদত করেন এবং নিজেদের দাসত্বকে একমাত্র আল্লাহ্র জন্য নির্দিষ্ট
করেন, তারাই কেবল মসজিদের মুতাওয়াল্লী ও সদস্য হতে পারেন।
আল্লাহ তা'আলা
TER إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسْجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلوةَ وَإِلَى الزَّكُوةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلَّا اللَّهَ
মসজিদের আবাদ (তত্ত্বাবধান ও খেদমত) তো তারাই করতে পারে, যারা আল্লাহ এবং
পরকালকে বিশ্বাস করে, ছালাত কায়েম করে, যাকাত প্রদান করে, আর আল্লাহ ছাড়া অন্য
কাউকে ভয় না করে' (সূরাহ আত-তওবাহ: ১৮)।
অত্র আয়াতে আল্লাহ তা'আলা মসজিদ
কমিটির সদস্যদের জন্য পাঁচটি গুণ বা বৈশিষ্ট্য নির্ধারণ করেছেন।
(১) আল্লাহকে বিশ্বাস
(২) পরকালে বিশ্বাস (৩) নিয়মিত ছালাত আদায় করা (৪) যাকাত প্রদান করা এবং (৫)
প্রতি কাজে আল্লাহকে ভয় করা।
মসজিদ, মাদরাসা ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের কমিটির সদস্য
বাছাইয়ের সময় উপরিউক্ত গুণাবলীসম্পন্ন ব্যক্তিদের অবশ্যই অগ্রাধিকার দিতে হবে।
নইলে
আল্লাহ্র এই বিধান লংঘন করা হবে।
প্রশ্ন (৩৫৮): মসজিদের সামনে আরবীতে 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদুর রাসূলুল্লাহ'
লেখা যাবে কি?
উত্তর: মসজিদের মেহরাব বা দেওয়ালে উক্ত বাক্য কিংবা পবিত্র কুরআনের কোন আয়াত
লেখা যাবে না। এগুলো ছালাতের একাগ্রতা বিনষ্ট করে।
৩৮২
৩৭৯. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৪৯; মিশকাত, হা/৪৪৮৯।
৩৮০. ছহীহ বুখারী, হা/২১০৫; ছহীহ মুসলিম, হা/২১০৭; মিশকাত, হা/৪৪৯২, ৪৪৯৯।
৩৮১. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমাহ, ৬/২৩৩-৩৪ পৃঃ।
৩৮২. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৩-৭৫; মিশকাত, হা/৭৫৭-৫৯।
</text>

<page_number>
১৯২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৩৫৯): নতুন মসজিদ উদ্বোধন করার শারঈ পদ্ধতি কী?
উত্তর: আনুষ্ঠানিকভাবে মসজিদ উদ্বোধন করার শারঈ কোন ভিত্তি নেই। মসজিদের
দায়িত্বশীলগণ আযান দিয়ে নতুন মসজিদে ছালাত আদায় করা শুরু করবেন।
৩৮৩ তবে
মসজিদ ছালাত আদায়ের উপযোগী হয়ে গেলে লোকদেরকে জানানো যেতে পারে এবং
ছালাতের প্রতি উৎসাহিত করতে কুরআন ও হাদীছ ভিত্তিক বক্তব্য দেয়া যেতে পারে।
তখন
এটা দাওয়াতী প্রোগ্রাম হিসাবে গণ্য হবে।
প্রশ্ন (৩৬০): ওয়াক্তকৃত জমিতে মসজিদ তৈরি করা হয়েছে। এখন ওয়াকফকারী
অন্য জমিতে মসজিদ করে দিতে চায় এবং পূর্বের মসজিদ নিজ কাজে ব্যবহার করতে
চায়।
এভাবে পরিবর্তন করা যাবে কি?
উত্তর: পুরানোটির পরিবর্তে নতুন যে মসজিদ নির্মাণ করা হবে তা মুছল্লীদের জন্য অধিক
কল্যাণকর হলে এবং কোন প্রকার শারঈ বাধা না থাকলে পরিবর্তন করা যাবে এবং পূর্বের
মসজিদ নিজের কল্যাণ কর্মে ব্যবহার করা যাবে।
যেমন ওমর ( ) কৃফার মসজিদ
'আন
পরিবর্তন করেছিলেন। ৩৮৪ তবে ওয়াক্বফের ব্যাপারে সাবধান থাকা কর্তব্য।
এটাকে মোটেই
হালকাভাবে দেখা ঠিক নয়।
প্রশ্ন (৩৬১): মসজিদের নিজস্ব জমিতে স্থায়ীভাবে মসজিদ নির্মাণের স্বার্থে
নির্মাণকালীন সময়ের জন্য পার্শ্ববর্তী সরকারী জমিতে সরকারের অনুমতিক্রমে
অস্থায়ীভাবে মসজিদ নির্মাণ করে সেখানে জুম'আ-জামা'আত কায়েম করা যাবে কি?
উত্তর: উক্ত মর্মে সরকারের অনুমতি সাপেক্ষে অস্থায়ীভাবে মসজিদ নির্মাণ করে সেখানে
জুম'আ-জামা'আত কায়েম করা যাবে।
আনাস ( ) বলেন, মদীনায় হিজরত করার পর
মসজিদ নির্মাণের স্বার্থে রাসূলুল্লাহ() বনু নাজ্জারকে বললেন, তোমরা তোমাদের
বাগানটি আমার নিকটে বিক্রয় করে দাও।
জবাবে তারা বলল, আমরা আপনার নিকট থেকে
এর বিনিময়ে কোন মূল্য নেব না। কেবল আল্লাহ্র নিকট থেকে বিনিময় চাই।
অতঃপর
আল্লাহ্র রাসূল () তাদের সম্মতিক্রমে সেটি গ্রহণ করলেন ও সেখানে মসজিদ নির্মাণ
করলেন'। ৩৮৫ ।৩৮৫ এক্ষেত্রে মৌখিক অনুমতিই যথেষ্ট।
। তবে ভবিষ্যৎ নিরাপত্তা ও কল্যাণ
বিবেচনায় লিখিত অনুমতি বাঞ্ছনীয়। কেননা এটি একটি সাময়িক চুক্তির মত বিষয়।
আল্লাহ
 ,يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنِ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى فَاكْتُبُوهُ 'হে মুমিনগণ!
যখন তোমরা কোন
নির্দিষ্ট সময়ের জন্য ঋণের আদান-প্রদান কর, তখন তা লিপিবদ্ধ করে নাও'.. (সূরাহ আল-
বাক্বারাহ: ২৮২)।
৬ষ্ঠ হিজরীতে হুদায়বিয়ার সন্ধিকালে রাসূলুল্লাহ () কুরায়েশদের সঙ্গে
লিখিত চুক্তি করেছিলেন। ৩৮৬
৩৮৩. আবূ দাউদ, হা/৪৯৯, সনদ হাসান ছহীহ; মিশকাত, হা/৬৫০।
৩৮৪. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমূউ ফাতাওয়া, ৩১/২১৭ পৃঃ; ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল কাবীর, হা/৮৮৫৪।
৩৮৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৬৮ 'মদীনার মর্যাদা' অধ্যায়;
ছহীহ মুসলিম, হা/৫২৪; আবূ দাউদ, হা/৪৫৩।
৩৮৬. ছহীহ বুখারী, হা/৪১৫৭-৫৮; মিশকাত, হা/৪০৪২, ৪৪।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৯৩
</page_number>
<text>
পরবর্তীতে স্থায়ী মসজিদে গমনের পর অস্থায়ী মসজিদটি উঠিয়ে দিয়ে পূর্বের অবস্থায় ফিরিয়ে
দেয়ায় কোন দোষ নেই।
ওমর ইবনুল খাত্ত্বাব ( ) কৃফার পুরানো মসজিদ অন্যত্র
স্থানান্তর করেন এবং পরিত্যক্ত স্থানটি খেজুর ব্যবসায়ীদের বাজারে রূপান্তরিত করেন।
৩৮৭
অতএব সর্বোত্তম কল্যাণ বিবেচনায় সরকারী বা বেসরকারী কোন জমিতে সাময়িকভাবে
মসজিদ নির্মাণের অনুমতি দেয়া ও অনুমতিক্রমে সেখানে মসজিদ নির্মাণ করা এবং
পরবর্তীতে তা স্থানান্তর করা ও পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে নেয়ায় শরী'আতে কোন বাধা নেই।
৩৮৮
প্রশ্ন (৩৬২): এক সেনানিবাসে একটি কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ সহ মোট ৪টি জুম'আ
মসজিদ আছে।
এক্ষণে মুছল্লী বৃদ্ধির জন্য বাকী তিনটি ওয়াক্তিয়া রেখে কেন্দ্রীয় জামে
মসজিদে কেবল একটি জুম'আ করতে চায়।
শরী'আতে এটি জায়েয হবে কি?
উত্তর: এতে শরী'আতে কোন বাধা নেই; বরং উৎসাহিত করা হয়েছে। কেননা জুম'আ
মসজিদের উদ্দেশ্যই হল জামা'আত বড় হওয়া।
জামা'আত যত বড় হবে, মুছল্লীর নেকী
তত বেশী হবে। এর মাধ্যমে মুসলিম উম্মাহ্র ঐক্য যোরদার হয় এবং পরস্পরে পরিচিতি ও
ভালবাসা বৃদ্ধি পায়।
আর এটাই হল আল্লাহ্র কাম্য। তিনি বলেন,
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلوةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُوْنَ .
'হে বিশ্বাসীগণ! যখন জুম'আর আযান হয়, তখন তোমরা আল্লাহ্র স্মরণের দিকে দৌড়ে
চলো এবং বেচাকেনা ছেড়ে দাও।
এটাই তোমাদের জন্য উত্তম, যদি তোমরা বুঝ' (সূরা আল-
জুম'আহ: ৯)।
রাসূলুল্লাহ() বলেন, জামা'আতে মুছল্লী যত বেশী হবে, আল্লাহ্র নিকটে
তা তত বেশী প্রিয়তর হবে'। ৩৮৯
সম্ভবতঃ একারণেই রাসূলুল্লাহ() ও খুলাফায়ে রাশেদীনের সময়ে মদীনাতে মসজিদে
নববীই একমাত্র জুম'আ মসজিদ ছিল।
যদিও তখন মুছল্লীর সংখ্যা বহুগুণ বৃদ্ধি পেয়েছিল।
একবার দূরে অবস্থানকারী বনু সালামাহ গোত্র মসজিদে নববীর কাছাকাছি এসে বাড়ী করার
আকাঙ্ক্ষা ব্যক্ত করে।
তখন রাসূলুল্লাহ () তাদের বলেন, يَا بَنِي سَلِمَةَ دِيَا رَكُمْ تُكْتَبُ
آثَارُكُمْ دِيَارَكُمْ تُكْتَبُ آثَارُكُمْ 'হে বনু সালামাহ!
তোমরা তোমাদের বাড়ীতেই থাক।
কেননা এতে দূরত্বের কারণে মসজিদে আসতে তোমাদের পদক্ষেপ বৃদ্ধি পাবে এবং তোমাদের
পদচিহ্ন সমূহ লিখিত হবে'।
৩৯০ আবু মূসা ( ) বনেল, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
'আনহু
أَعْظَمُ النَّاسِ أَجْرًا فِي الصَّلَاةِ أَبْعَدُهُمْ فَأَبْعَدُهُمْ مَمْشَّى وَالَّذِي يَنْتَظِرُ الصَّلَاةَ حَتَّى يُصَلِّيَهَا مَعَ
الْإِمَامِ أَعْظَمُ أَجْرًا مِنَ الَّذِي يُصَلَّى ثُمَّ يَنَامُ.
৩৮৭. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমূউ ফাতাওয়া, ৩১/২১৫-১৭ 'ওয়াক্বফ' অধ্যায়; শায়খ ওছায়মীন, মাজমুউ
ফাতাওয়া ওয়া রাসাইল, ফৎওয়া সংখ্যা-৩১৫, 'ছালাত' অধ্যায়।
৩৮৮. ফিক্বহুস সুন্নাহ (কায়রো: ১৪১২/১৯৯২) 'ওয়াক্বফ' অধ্যায়, ৩/৩০৮, ৩১৩ পৃঃ।
৩৮৯. আবু দাউদ, হা/৫৫৪; মিশকাত, হা/১০৬৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৯৯, ৩/৬৪ পৃঃ।
৩৯০. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৬৫; মিশকাত, হা/৭০০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৪৮, ২/২১৬ পৃঃ।
</text>

<page_number>
১৯৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
'ঐ মুছল্লী সবচেয়ে বেশী ছওয়াবের অধিকারী হবে, যে সবচেয়ে দূর থেকে মসজিদে আসে
এবং ঐ মুছল্লী অধিক পুরস্কৃত হবে, যে আগে মসজিদে আসে এবং অপেক্ষা করে।
অতঃপর
ইমামের সাথে ছালাত আদায় করে। ঐ ব্যক্তি অধিক ছওয়াবের অধিকারী হয়, যে ছালাত
আদায় করে অতঃপর ঘুমায়'।
৩৯১ এমনকি দূরের বাসিন্দা অন্ধ ছাহাবী আব্দুল্লাহ ইবনু উম্মে
মাকতুমকেও আল্লাহ্র রাসূল 'আলাইহে মসজিদে জামা'আতে না আসার ব্যাপারে অনুমতি
ওয়াসাল্লাম
দেননি।
৩৯২ রাসূলুল্লাহ() বলেন,
صَلَاةُ الرَّجُلَيْنِ يَؤُمُ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ أَزْكَى عِنْدَ اللهِ مِنْ صَلَاةِ أَرْبَعَةٍ تَتْرَى وَصَلَاةُ أَرْبَعَةٍ يَؤُمُّهُمْ
أَحَدُهُمْ أَزْكَى عِنْدُ اللهَ مِنْ صَلَاةِ ثَمَانِيَةٍ تَتْرَى وَصَلَاةُ ثَمَانِيَةٍ يَؤُمُّهُمْ أَحَدُهُمْ أَزْكَى عِنْدَ اللَّهِ مِنْ
صَلَاةِ مِائَةٍ تَتْرَى.
'এক ইমামের অধীনে দুইজনের জামা'আত আল্লাহ্র নিকট অধিক নেকী বর্ধক বিচ্ছিন্ন
চারজন মুছল্লীর চাইতে।
অনুরূপভাবে চারজনের জামা'আত আটজন বিচ্ছিন্ন মুছল্লীর চাইতে
এবং আটজনের জামা'আত একশ' জন বিচ্ছিন্ন মুছল্লীর চাইতে বেশী নেকী বর্ধক'। ৩৯৩
প্রশ্ন (৩৬৩): পুরাতন কবরস্থানে মসজিদ বানানো যাবে কি? এমন স্থানে মসজিদ হলে
সেখানে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: বহু দিনের পুরাতন বা প্রাচীন কবরস্থান যেখানে আর কবর দেয়া হয়নি সে স্থানে
মসজিদ নির্মাণ করা যাবে।
তবে অল্প দিনের কবরের উপর মসজিদ তৈরি করা যাবে না।
৩৯৪
তবে সেখানে হাড়-হাড্ডি থাকলে তা উত্তোলন করে অন্যত্র স্থানান্তর করে কবরস্থ করতে
হবে।
৩৯৫ ইবনু আব্বাস ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, তোমরা কবরের দিকে
ফিরে ছালাত আদায় কর না এবং কবরের উপরে ছালাত আদায় কর না'।
৩৯৬
'আনহুম
প্রশ্ন (৩৬৪): বিভিন্ন মসজিদে লেখা থাকে যে, মসজিদে দুনিয়াবী কথাবার্তা বললে
আল্লাহ তা'আলা তার ৪০ বছরের আমল নষ্ট করে দিবেন।
উক্ত হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি জাল। ৩৯৭
প্রশ্ন (৩৬৫): ছালাত অবস্থায় সালাম দিলে কিভাবে উত্তর দিতে হবে?
উত্তর : ছালাত অবস্থায় সালাম দিলে হাত অথবা আঙ্গুল দ্বারা ইশারা করতে হবে।
ছুহাইব
) ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, مَرَرْتُ بِرَسُوْلِ اللهِ ﷺ وَهُوَ يُصَلَّى فَسَلَّمْتُ عَلَيْهِ فَرَدَّ إِشَارَةً
৩৯১. ছহীহ বুখারী, হা/৬৫১; মিশকাত, হা/৬৯৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৪৭, ২/২১৫ পৃঃ।
৩৯২. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৫৩; মিশকাত, হা/১০৫৪, ১০৭৮।
৩৯৩. ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল কাবীর, হা/৭৩; সনদ হাসান, ছহীহ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/৪১২।
৩৯৪.
শায়খ ওছায়মীন, ফাতাওয়া নূরুন আলাদ দারাব, (১৪২৭-২০০৬), ৮/২ পৃঃ, ৪/২ পৃঃ।
৩৯৫.
ছহীহ বুখারী, হা/১৩৫১-৫২ 'কবর হতে লাশ বের করা যায় কি'? অনুচ্ছেদ-৭, 'জানাযা' অধ্যায়-২৩।
৩৯৬. ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল কাবীর, হা/১২০৫১;
সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১০১৬।
৩৯৭. তাযকিরাতুল মাওযূ'আত, পৃঃ ৩৬; আলবানী, আছ-ছামারুল মুস্তাত্বাব, পৃঃ ৮৩৩।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৯৫
</page_number>
<text>
'একদা রাসূলুল্লাহ ()-এর ছালাতরত অবস্থায় আমি তাঁর পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় তাঁকে
সালাম করলে তিনি হাতের ইশারায় সালামের জবাব দেন'।
৩৯৮ জাবের ( ) বলেন,
'রাসূল () একদা আমাকে কোন প্রয়োজনে পাঠান।
অতঃপর তাঁকে ছালাত অবস্থায় পাই
এবং সালাম প্রদান করি। তিনি আমার দিকে ইশারা করেন'। ৩৯৯
প্রশ্ন (৩৬৬): কোন ইমাম সারা বছর রাতে মসজিদে ঘুমাতে ও খাওয়া-দাওয়া করতে
পারবেন কি?
উত্তর: পারবেন। আব্দুল্লাহ বিন ওমর ( ) মসজিদে ঘুমাতেন। ৪০০ সা'দ বিন মু'আয
'আনহুমা
( ) যুদ্ধে যখম হলে নবী করীম ( ) তার দেখাশুনার জন্য মসজিদে একটি তাঁবু
বানিয়েছিলেন।
ঐ মসজিদে 'গেফার'
গোত্রের লোকদেরও তাবু ছিল। ৪০১ মসজিদে খাওয়া-
দাওয়া করাও বৈধ।
ছাহাবী আব্দুল্লাহ বিন হারেছ ( ) বলেন, আমরা রাসূল()-এর
যামানায় মসজিদে রুটি ও গোস্ত খেতাম। ৪০২
প্রশ্ন (৩৬৭): জুতা পায়ে দিয়ে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: জুতা যদি পরিচ্ছন্ন থাকে এবং তাতে অপবিত্রতা না থাকে, তাহলে জুতা পায়ে ছালাত
আদায় করা জায়েয।
সাঈদ ইবনু ইয়াদীদ আল-আযদী ( ) বলেন, আমি আনাস ইবনু
মালিক ( )-কে জিজ্ঞেস করলাম, নবী করীম () কি তাঁর দুই জুতা পরে ছালাত
আদায় করতেন?
তিনি বললেন, হ্যাঁ। ৪০০
প্রশ্ন (৩৬৮): কোন খুশীর সংবাদে মসজিদের মুছল্লীদের মিষ্টি খাওয়ানো যাবে কি?
উত্তর: কোন খুশীর সংবাদে মসজিদের মুছল্লীদের মিষ্টি বা অন্য কিছু খাওয়াতে হবে এরূপ
কোন হাদীছ পাওয়া যায় না।
তবে যে কোন খুশীর কারণে শুকরিয়া স্বরূপ সিজদা করা এবং
আল্লাহ্র রাস্তায় ছাদাক্বাহ করার একাধিক ছহীহ হাদীছ পাওয়া যায়।
কা'ব ইবনু মালেক
( ) স্বীয় তওবা কবুলের সংবাদ পেয়ে সিজদা করেছিলেন ও তাঁর বহু মাল-সম্পদ
আল্লাহ্র রাস্তায় রাসূল ( )-এর খেদমতে পেশ করেছিলেন।
৪০৪
প্রশ্ন (৩৬৯): জামা'আতে ছালাত আদায় করার সময় কাতারের মধ্যে খুঁটি বা পিলার
রাখা যাবে কি?
উত্তর: কাতারের ভিতরে খুঁটি রেখে ছালাত আদায় করা জায়েয নয়।
মু'আবিয়া ইবনু কুরবা
) ) তার পিতা থেকে বর্ণনা করেন, كُنَّا تُنْهَى أَنْ نَصُفُّ بَيْنَ السَّوَارِي عَلَى عَهْدِ رَسُوْلِ
'আনহু
৩৯৮. আবূ দাউদ, হা/৯২৫ 'ছালাতরত অবস্থায় সালামের উত্তর প্রদান' অনুচ্ছেদ।
৩৯৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৪০।
৪০০. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪০ 'ছালাত' অধ্যায় 'পুরুষদের মসজিদে ঘুমানো' অনুচ্ছেদ।
৪০১. ছহীহ বুখারী, হা/৪৬৩।
৪০২. ইবনু মাজাহ, হা/৩৩০০, সনদ হাসান।
৪০৩. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮৬, ১/৫৬ পৃঃ।
৪০৪. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪১৮; ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৬৯।
</text>

<page_number>
১৯৬
< প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
الله  وَنُطْرَدْ عَنْهَا طَرْدًا 'আমাদেরকে রাসূলুল্লাহ()-এর যুগে খুঁটির মধ্যে কাতারবন্দী
হতে নিষেধ করা হত এবং আমাদেরকে কঠোরভাবে বিরত রাখা হত'।
৪০৫ আল্লামা
নাছিরুদ্দীন আলবানী  বলেন, 'খুঁটির মধ্যে কাতার না হওয়ার জন্য উক্ত হাদীছটি স্পষ্ট
দলীল'।
১০৬ কাজেই খুঁটির আগে বা পিছে কাতার দেয়া যরূরী। কারণ কাতারের মধ্যে খুঁটি
থাকলে কাতারের মাঝে বিচ্ছিন্নতা আসে।
আর একাধিক ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে,
কাতারের মধ্যে বিচ্ছিন্নতা রাখা যাবে না। ৪০৭
প্রশ্ন (৩৭০): মাদরাসায় দানকৃত সম্পত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত মসজিদে ছালাত আদায়
করা যাবে কি?
উত্তর: যাবে। কারণ দ্বীনি মাদরাসা ও মসজিদ উভয়টিই আল্লাহ্ জন্য নির্মিত হয়েছে।
তবে
যেহেতু মসজিদ নিঃস্বার্থভাবে কেবল আল্লাহ্ জন্য হয়ে থাকে, তাই মাদরাসা কমিটির পক্ষ
থেকে বিশেষভাবে মসজিদের জন্য ওয়াক্বফ হওয়া ভাল।
আল্লাহ বলেন, وَأَنَّ الْمَسْجِدَ لِلَّهِ فَلَا
تَدْعُوا مَعَ اللَّهِ أَحَدًا  মসজিদসমূহ আল্লাহ্ জন্য।
তোমরা আল্লাহর সাথে অন্য কাউকে আহ্বান
কর না' (সূরাহ জিন: ১৮)।
প্রশ্ন (৩৭১): যে ব্যক্তি মসজিদে সর্বদা ছালাতে রত থাকে, ফেরেশতাগণ নাকি সে
ব্যক্তির উপর রহমতের দু'আ করে। এটা কি হাদীছ?
উত্তর: উক্ত অংশটুকু একটি ছহীহ হাদীছের অংশ বিশেষ। আবু হুরায়রা ( ) থেকে
'আনহু
বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'কোন ব্যক্তির বাড়ীতে একাকী ছালাত আদায় করার
চেয়ে মসজিদে জামা'আতের সাথে ছালাত আদায় করায় ২৭ গুণ বেশী নেকী রয়েছে।
যখন
কোন ব্যক্তি ছালাতের জন্য ওযু করে মসজিদের দিকে গমন করে, তখন প্রতি পদে পদে তার
জন্য একটি করে নেকী লেখা হয় এবং একটি করে গুনাহ মাফ করা হয়, যতক্ষণ না সে
মসজিদে প্রবেশ করে।
অতঃপর যতক্ষণ সে মসজিদে ছালাতে রত থাকে, ততক্ষণ
ফেরেশতামণ্ডলী তার জন্য রহমতের দু'আ করতে থাকেন এবং বলেন, 'হে আল্লাহ তা'আলা!
তার প্রতি দয়া করুন, তাকে ক্ষমা করুন এবং তার তওবা কবুল করুন'।৪০৮
প্রশ্ন (৩৭২): মহিলারা জামা'আতে ছালাত আদায়ের জন্য মসজিদে যেতে পারবে কি?
উত্তর: পর্দা সহকারে পূর্ণ শালীনতা বজায় রেখে মহিলারা মসজিদে যেতে পারবে।
রাসূলুল্লাহ
CO لَا تَمْنَعُوْا نِسَاءَكُمُ الْمَسَاجِدَ وَبُيُوتُهُنَّ خَيْرٌ لَهُنَّ   )
৪০৫. ইবনু মাজাহ, হা/১০০২; সনদ হাসান ছহীহ, সিলসিলা ছাহীহাহ, হা/৩৩৫।
৪০৬. সিলসিলা ছহীহাহ, ১/৩৩৪ পৃঃ।
৪০৭. আবু দাউদ, হা/৬৬৬, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১০২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৩৪, ৩/৬১ পৃঃ।
৪০৮. ছহীহ বুখারী, হা/৪৭৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৪৯।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৯৭
</page_number>
<text>
মহিলাদেরকে মসজিদে যেতে নিষেধ করো না। তবে তাদের গৃহসমূহ তাদের জন্য
উত্তম'।
৪০৯ অন্য হাদীছে এসেছে, لَا تَمْنَعُوْا إِمَاءَ اللَّهِ مَسَاجِدَ اللهِ وَلَكِنْ لِيَخْرُجْنَ وَهُنَّ
تَفِلَاتُ 'তোমরা আলাহ্র বান্দীদেরকে মসজিদে যেতে নিষেধ করো না।
তবে তারা যেন
সুগন্ধিহীনভাবে বের হয়'। ৪১০
উল্লেখ্য যে, অনেকে মা আয়েশা ()-এর নিম্নের উক্তি পেশ করে নিষেধ করে থাকে।
لَوْ أَدْرَكَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ مَا أَحْدَثَ النِّسَاءُ لَمَنَعَهُنَّ الْمَسْجِدَ كَمَا مُنِعَهُ نِسَاءُ بَنِي
إِسْرَائِيلَ 'বর্তমানে মহিলারা যেসব করছে তা যদি রাসূলুল্লাহ () জানতে পারতেন,
তাহলে তিনি তাদেরকে মসজিদে যেতে নিষেধ করতেন, যেভাবে বানী ইসরাঈলের
মহিলাদেরকে নিষেধ করা হয়েছিল'।
৪১১ আয়েশা ( ) উক্ত মন্তব্যে রাসূলুল্লাহ ()-এর
নির্দেশকে অমান্য করতে চাননি; বরং মহিলাদের প্রতি পর্দার অধিকতর কঠোরতা আরোপ
التَّشْدِيدُ فِي خُرُوجِ النِّسَاءِ إِلَى الْمَسْجِدِ
নামে যে অনুচ্ছেদ রচনা করেছেন। তাছাড়া মা আয়েশা ও তাঁর যুগের অন্যান্য মহিলাগণ
নিয়মিত মসজিদে নববীতে ছালাত আদায় করতেন।
প্রশ্ন (৩৭৩): স্ত্রীর ইচ্ছা থাকলেও স্বামী তাকে মসজিদে ছালাত আদায় করতে দেয়
না। এক্ষণে করণীয় কী?
উত্তর: স্ত্রী মসজিদে গিয়ে ছালাত আদায় করতে চাইলে স্বামীর বাঁধা দেয়া উচিত নয়।
কেননা এটা একটি উত্তম কাজ।
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, তোমরা তোমাদের স্ত্রীদেরকে মসজিদে যেতে বাধা প্রদান করো
না, যদিও বাড়ীতে ছালাত আদায় করা তাদের জন্য উত্তম।
৪১২
প্রশ্ন (৩৭৪): মসজিদে কার্পেট থাকা সত্ত্বেও কতিপয় মুছল্লীকে তার উপর জায়নামায
বিছিয়ে ছালাত আদায় করতে দেখা যায়। এটা কি ঠিক?
উত্তর: ঠিক নয়। কেননা এতে পার্শ্ববর্তী মুছল্লীর নযর পড়ে, যা তাদের ছালাতে একাগ্রতা
বিঘ্নিত হওয়ার কারণ হয়।
হাদীছে এটাকে 'শয়তান কর্তৃক দৃষ্টি কেড়ে নেয়া' বলে আখ্যায়িত
করা হয়েছে।
আয়েশা )
(
سَأَلْتُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ عَنِ الالْتِفَاتِ فِي الصَّلَاةِ فَقَالَ 'আনহা
0  ) هُوَ اخْتِلَاسُ يَخْتَلِسُهُ الشَّيْطَانُ مِنْ صَلَاةِ العَبْدِ
৪০৯. আবূ দাউদ, হা/৫৬৭; মিশকাত, হা/১০৬২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৯৫, ৩/৪৭ পৃঃ।
৪১০. আবূ দাউদ, হা/৫৬৫, সনদ হাসান ছহীহ।
৪১১. আবূ দাউদ, হা/৫৬৯, সনদ ছহীহ।
৪১২. ছহীহ আবু দাউদ, হা/৫৬৭; মিশকাত, হা/১০৬২।
</text>

<page_number>
১৯৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
এদিক-সেদিক দেখা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছি। তিনি বলেছেন, এটা अपहरण করা। শয়তান
বান্দাকে ছালাতের মধ্যে অপহরণ করে'।
৪১৩ তবে ইমামের জন্য বিশেষ জায়নামায থাকলে
কোন দোষ নেই। কেননা রাসূলুল্লাহ ()-এর জন্য বিশেষ জায়নামায ছিল। ৪১৪
প্রশ্ন (৩৭৫): জনৈক ব্যক্তি নিকটের মসজিদ ছেড়ে দূরের মসজিদে গিয়ে ছালাত
আদায় করে।
এভাবে ছালাত আদায় করা শরী'আত সম্মত হচ্ছে কি?
উত্তর: শারঈ কারণ ব্যতিরেকে নিকটবর্তী মসজিদ ছেড়ে অন্য মসজিদে ছালাত আদায় করা
ঠিক নয়।
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, لِيُصَلِّ أَحَدُكُمْ فِي مَسْجِدِهِ وَلَا يَتَتَبَّعِ الْمَسَاجِدَ
'তোমাদের নিজ মসজিদেই ছালাত আদায় করা উচিত।
অন্য মসজিদের সন্ধান করবে
না'। ১১৫ মা আয়েশা ( ) বলেন, আমি বললাম, لِي جَارَيْنِ فَإِلَى أَيْهِمَا 'আনহা
أُهْدِى قَالَ إِلَى أَقْرَبِهِمَا مِنْكِ بَابًا 'হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমার দু'জন পড়শী আছে।
কাকে আমি হাদিয়া দিব। জবাবে রাসূলুল্লাহ ( ) বললেন, 'দু'জনের মধ্যে যে তোমার
বেশী নিকটবর্তী, তাকে দাও'।
৪১৬
يَا رَسُولَ اللَّهِ ﷺ إِنَّ لِي
প্রশ্ন (৩৭৬): ছালাতের নিষিদ্ধ সময়ে মসজিদে প্রবেশ করলে দু'রাক'আত ছালাত
আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: নিষিদ্ধ সময়ে মসজিদে প্রবেশ করলেও দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতে হয়।
রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'তোমাদের কেউ যখন মসজিদে প্রবেশ করবে, তখন সে বসার
পূর্বেই যেন দু'রাক'আত ছালাত আদায় করে'।
৪১৭ অত্র হাদীছ নিষিদ্ধ সময়কে পরিবেষ্টন
করে আছে। এজন্য একদিন জুম'আর খুৎবা চলা অবস্থায় এক ব্যক্তি মসজিদে প্রবেশ করে
বসে পড়লে রাসূলুল্লাহ () তাকে দাঁড়িয়ে দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতে বাধ্য
করেন।
৪১৮ অথচ খুৎবা চলাকালীন ছালাত আদায় নিষিদ্ধ। যেকোন সময় মসজিদে প্রবেশ
করলেই যে দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতে হয়, সেকারণে রাসূলুল্লাহ () খুৎবা বন্ধ
করে তার সাথে কথা বললেন এবং তাকে ছালাত আদায় করতে বললেন।
প্রশ্ন (৩৭৭): ওযুর পর মসজিদে প্রবেশ করে প্রথমে 'তাহিইয়াতুল ওযু' ও পরে
'তাহিইয়াতুল মসজিদ' এবং তারপর সুন্নাত পড়া যাবে কি?
উত্তর: যাবে। আবু হুরায়রা ( ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ() 'আনহু
বেলালকে বললেন,
৪১৩. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫১; মিশকাত, হা/৯৮২ 'ছালাতের মধ্যে কী কী কাজ জায়েয ও নাজায়েয' অনুচ্ছেদ।
৪১৪. ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৮; মিশকাত, হা/৫৪৯।
৪১৫. ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল কাবীর, হা/১৩৩৭৩; সনদ ছহীহ, আলবানী, ছহীহুল জামে', হা/৫৪৫৫।
৪১৬. ছহীহ বুখারী, হা/৬০২০।
৪১৭. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; মিশকাত, হা/৭০৪।
৪১৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৭৫; মিশকাত, হা/১৪১১।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৯৯
</page_number>
<text>
يَا بِلَالُ حَدِّثْنِي بِأَرْجَى عَمَلٍ عَمِلْتَهُ فِي الإِسْلَامِ فَإِنّى سَمِعْتُ دَفَّ نَعْلَيْكَ بَيْنَ يَدَيَّ فِي الْجَنَّةِ
قَالَ مَا عَمِلْتُ عَمَلًا أَرْجَى عِنْدِى أَنَّى لَمْ أَتَطَهَّرْ طُهُورًا فِي سَاعَةِ لَيْلٍ أَوْ نَهَارٍ إِلَّا صَلَّيْتُ بِذَلِكَ
الظُّهُورِ مَا كُتِبَ لِي أَنْ أُصَلَّى.
'হে বেলাল! ইসলাম গ্রহণের পর সর্বাধিক পসন্দনীয় যে আমল তুমি করেছ, তার কথা
আমার নিকট ব্যক্ত কর।
কেননা জান্নাতে আমি তোমার সামনে তোমার জুতার শব্দ শুনতে
পেয়েছি। তিনি বললেন, আমার মধ্যে এরচেয়ে পসন্দনীয় হয় এমন কিছুতো করিনি।
তবে
দিনে-রাতে যখনই আমি পবিত্রতা অর্জন করি, তখনই আমি দু'রাক'আত ছালাত আদায়
করি, যে পরিমাণ ছালাত আমার তাক্বদীরে লেখা ছিল'।
৪১৯ অন্য হাদীছে এসেছে, রাসূলুল্লাহ
() বলেন, 'তোমাদের কেউ যখন মসজিদে প্রবেশ করবে, তখন সে যেন দু'রাক'আত
ছালাত আদায় করার পূর্বে না বসে'।
৪২০
উল্লেখ্য যে, তাহিইয়াতুল ওযু ও তাহিইয়াতুল মসজিদ আদায় করার সময় না থাকলে
নির্ধারিত সুন্নাত আদায় করলেই তাহিইয়াতুল ওযু ও তাহিইয়াতুল মসজিদ-এর জন্য যথেষ্ট
হয়ে যাবে।
৪২১
প্রশ্ন (৩৭৮): অনেকে তাহিইয়াতুল মসজিদ ছাড়াও আছর ও এশার ছালাতের আগে
৪ রাক'আত সুন্নাত পড়ে এবং মাগরিব ও এশার পর দু'রাক'আত সুন্নাত ছাড়াও
আরো দু'রাক'আত করে ছালাত আদায় করে।
উক্ত ছালাতের দলীল আছে কি?
উত্তর: আছরের পূর্বে ৪ রাক'আত ছালাত আদায় করা যায়। ৪২২ মাগরিবের পরে দু'রাক'আত
সুন্নাত ব্যতীত অতিরিক্ত ছালাত পড়ার যে বর্ণনা আছে তা যঈফ।
৪২৩ এশার পরে
দু'রাক'আত সুন্নাত ব্যতীত অতিরিক্ত সুন্নাতের প্রমাণে কোন দলীল পাওয়া যায় না।
এশার
পূৰ্বে দু'রাক'আত ছালাত আদায় করা যায়। রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'প্রত্যেক আযান এবং
ইক্বামতের মাঝে দু'রাক'আত ছালাত আছে'।
তবে তিনি বলেন, 'যে চায় তার জন্য'। ৪২৪
প্রশ্ন (৩৭৯): ইট, সিমেন্ট, টাইল্স দ্বারা মসজিদের মিম্বর তৈরি করা যাবে কি?
উত্তর: কাঠ ব্যতীত টাইল্স বা ইট-সিমেন্ট বা অন্য কিছু দ্বারা মিম্বার তৈরি করা যাবে না।
রাসূলুল্লাহ()-এর যুগে এ ধরনের মিম্বর ছিল না। বরং তিনি কাঠের মিম্বারের উপর
৪১৯. ছহীহ বুখারী, হা/১১৪৯; ছহীহ মুসলিম, হা/২৪৫৮।
৪২০. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; মিশকাত, হা/৭০৪।
৪২১. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ৭/২৪৪ পৃঃ।
৪২২. মুসনাদে আহমাদ, হা/৫৯৮০; তিরমিযী, হা/৪২৫৯, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/১১৭০-৭১;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১০২-০৩, ৩/৯৪ পৃঃ।
৪২৩. মিশকাত, হা/৩৬৫-৩৬৯, 'সুন্নাত সমূহ ও তার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
৪২৪. ছহীহ বুখারী, হা/৬২৭; মিশকাত, হা/৬৬২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬১১, ২/২০১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২০০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
দাঁড়িয়ে খুৎবা দিতেন। তাই সুন্নাত হল কাঠ দ্বারা মিম্বার তৈরি করা এবং মিম্বারের তিনটি স্তর
হওয়া।
সাহল ইবনু সা'দ আস-সা'আদী ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
أَرْسَلَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ إِلَى فُلَانَةَ امْرَأَةٍ مِنَ الْأَنْصَارِ قَدْ سَمَّاهَا سَهْلٌ مُرِي غُلَامَكِ النَّجَّارَ أَنْ
يَعْمَلَ لِي أَعْوَادًا أَجْلِسُ عَلَيْهِنَّ إِذَا كَلَّمْتُ النَّاسَ فَأَمَرَتْهُ فَعَمِلَهَا مِنْ طَرْفَاءِ الْغَابَةِ ثُمَّ جَاءَ بِهَا
فَأَرْسَلَتْ إِلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ فَأَمَرَ بِهَا فَوُضِعَتْ هَا هُنَا.
'রাসূলুল্লাহ () জনৈক আনছারী মহিলার নিকট লোক পাঠান। তার নাম সাহল। এই মর্মে
যে, তুমি তোমার কাঠমিস্ত্রী গোলামকে নির্দেশ দাও।
সে যেন আমার জন্য একটি কাঠের
আসন তৈরি করে। যার উপর বসে আমি জনগণের সাথে কথা বলব।
ঐ মহিলা তার
গোলামকে উক্ত মর্মে নির্দেশ দিলে সে 'গাবার ঝাউ' কাঠ দিয়ে তা তৈরি করে নিয়ে আসে।
অতঃপর মহিলা তা রাসূলুল্লাহ()-এর নিকট পাঠিয়ে দেয়। রাসূলুল্লাহ() তাকে এই
স্থানে স্থাপন করার নির্দেশ দেন।
৪২৫ অতএব ইট, পাথর ও টাইলস দ্বারা তৈরি মিম্বার
সুন্নাতের পরিপন্থী। ইমাম বুখারী রাহিমাহুল্লাড় ও সেদিকেই ইঙ্গিত করেছেন। ৪২৬
রাসূলুল্লাহ () একদা মিম্বারের তিন স্তরে উঠে তিনবার 'আমীন' বলেছিলেন মর্মেও ছহীহ
হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
৪২৭ অতএব মিম্বর তিন স্তরের বেশী করা সুন্নাতের বরখেলাফ। ৪২৮ তাই
ঐ সমস্ত আধুনিক মিম্বার ত্যাগ করে তিনস্তর বিশিষ্ট কাঠের মিম্বর তৈরি করে সুন্নাত প্রতিষ্ঠা
করা উচিত।
প্রশ্ন (৩৮০): মাগরিবের ছালাতের কিছু পূর্বে মসজিদে প্রবেশ করে মুছল্লীদেরকে বসে
থাকতে দেখা যায়। এমতাবস্থায় দু'রাক'আত ছালাত পড়া যাবে কি?
উত্তর : দু'রাক'আত ছালাত আদায় করার সময় থাকলে দু'রাক'আত ছালাত আদায় করে
বসবেন।
যদি ছালাত আদায় করার সুযোগ না থাকে তাহলে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করবেন।
কারণ রাসূলুল্লাহ () দু'রাক'আত ছালাত আদায় না করে বসতে নিষেধ করেছেন।
৪২৯
প্রশ্ন (৩৮১): মসজিদের সভাপতি বা মোতাওয়াল্লির জন্য ইমামের পিছনে জায়গা
নির্দিষ্ট করে রাখা হয়।
কারো জন্য মসজিদের কোন স্থান নির্দিষ্ট করা যাবে কি?
উত্তর: মসজিদে কারো জন্য কোন জায়গা নির্দিষ্ট করে রাখা ঠিক নয়।
বরং যিনি আগে
আসবেন, তিনি প্রথম কাতারে দাঁড়াবেন। ৪৩০ তবে বিচক্ষণ ও দ্বীনি জ্ঞান সম্পন্ন ব্যক্তিগণই
৪২৫. ছহীহ বুখারী, হা/৯১৭, (ইফাবা হা/৮৭১, ২/১৮৪ পৃঃ); মিশকাত, হা/১১১৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১০৪৫, ৩/৬৫, 'কাতারে দাঁড়ানো' অনুচ্ছেদ।
৪২৬. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৮, ১/৬৪ পৃঃ, (ইফাবা হা/৪৩৫, ১/২৪৬ পৃঃ), 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৬৪।
৪২৭. মুস্তাদরাক হাকেম, হা/৭২৫৬; সনদ ছহীহ।
৪২৮. সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩৩৫, ১/৩৩৪ পৃঃ।
৪২৯. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৪।
৪৩০. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৩৮; মিশকাত, হা/১০৯০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০২২, ৩/৫৭-৫৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২০১
</page_number>
<text>
ইমামের নিকটবর্তী ও পিছনে দাঁড়াবেন। অতঃপর অন্যরা দাঁড়াবে। ৪৩১ যাতে করে তারা ইমামের
ভুলের ক্ষেত্রে তাকে সতর্ক করতে পারেন এবং প্রয়োজনে ইমামের স্থলাভিষিক্ত হতে পারেন।
৪৩২
প্রশ্ন (৩৮২): পাশাপাশি দু'টি পৃথক মসজিদের একটিতে পুরুষ ও অপরটিতে মহিলা
ছালাত আদায় করে থাকে।
সাউন্ড বক্সের মাধ্যমে একই সঙ্গে জামা'আত করা যাবে কি?
উত্তর: যাবে। যদি দেখে বা শুনে ইমামের রকূ, সিজদা, কওমা বুঝা যায়, তাহলে অন্য
মসজিদ বা অন্য স্থান থেকেও জামা'আতে ছালাত আদায় করা জায়েয।
মুক্তাদী ও ইমামের
মাঝখানে রাস্তা বা দেয়াল থাকলেও কোন দোষ নেই, যদি মুক্তাদী ইমামের তাকবীরে
তাহরীমা সহ সব তাকবীর শুনতে পায় রাসূলুল্লাহ () তাঁর শয়নকক্ষে রাত্রির নফল ছালাত
আদায় করেন।
কক্ষের বাহির থেকে লোকেরা দুই বা তিন রাক'আত তাঁর ইক্তেদা করে। ৪৩৩
এজন্য স্থানিক নৈকট্য থাকতে হবে।
উল্লেখ্য যে, রেডিও বা টিভির মাধ্যমে ইক্তেদা করে
দূরবর্তী স্থানে ছালাত আদায় করা যাবে না। ৪৩৪
প্রশ্ন (৩৮৩): মসজিদে প্রবেশ করার সময় ডান পা আগে ও বের হওয়ার সময় বাম
পা আগে দিতে হবে মর্মে কোন ছহীহ দলীল আছে কি?
উত্তর: মসজিদে প্রবেশ করার সময় ডান পা আগে এবং বের হওয়ার সময় বাম পা আগে
দিতে হবে। ৪৩৫
প্রশ্ন (৩৮৪): মসজিদ কমিটি মসজিদের ফাণ্ড থেকে মুসাফির দুস্থদেরকে টাকা দিতে
পারে কি?
উত্তর: মসজিদের সম্পদ উদ্বৃত্ত থাকলে ঐ ধরনের অন্য কোন মসজিদের কাজে অথবা
মুসাফির দুস্থদের সাহাযার্থে ব্যবহার করা যায়। ৪৩৬
প্রশ্ন (৩৮৫): ক্বিয়ামতের দিন মসজিদ ধ্বংস হবে না। মসজিদ প্রত্যেক মুছল্লীকে
নিয়ে জান্নাতে প্রবেশ করবে। উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। কারণ আল্লাহ তা'আলা এরশাদ করেন, كُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ  
وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَلِ وَالْإِكْرَامِ ভূ-পৃষ্ঠে যা কিছু আছে সবই ধ্বংসশীল এবং অবশিষ্ট থাকবে শুধু
আপনার প্রতিপালকের মুখমণ্ডল যিনি মহিমাময়, মহানুভব (সূরাহ আর-রাহমান: ২৭)।
আল্লাহ
৪৩১. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৩২; মিশকাত, হা/১০৮৮-৮৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০২০, ৩/৫৭ পৃঃ।
৪৩২. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২২৯।
৪৩৩. ছহীহ বুখারী, হা/৭২৯ 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৮০।
৪৩৪. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/১৮০ টীকা দ্রঃ।
৪৩৫. বায়হাক্বী, ২/৪৪২; হাকেম, ১/২১৮; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২৪৭৮, সনদ হাসান।
৪৩৬. দ্রঃ ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমূউ ফাতাওয়া, ৩১/২১৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২০২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
তা'আলা অন্যত্র বলেন كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلَّا وَجْهَهُ 'আল্লাহ্ মুখমণ্ডল ব্যতীত সবকিছু ধ্বংসশীল
(সূরাহ আল-ক্বাছাছ: ৮৮)।
সুতরাং নিঃসন্দেহে মসজিদসহ বিশ্বজগতের সবকিছুই সেদিন ধ্বংস
হয়ে যাবে। তবে ক্বিয়ামতের দিন যমীন তাঁর উপরে কৃত ভাল-মন্দ সব বিষয়ে সাক্ষ্য দিবে
(সূরাহ আল-যিলযাল: ৪)।
সে হিসাবে মসজিদের মাটি তার মুছল্লীদের ব্যাপারে সাক্ষী হবে।
প্রশ্ন (৩৮৬): অনেক মসজিদে লেখা দেখা যায়, লাল বাতি জ্বললে কেউ সুন্নাতের
নিয়ত করবেন না।
এভাবে লেখা কি শরী'আত সম্মত?
'আনহ
উত্তর: মসজিদে উক্ত পদ্ধতি চালু করা ঠিক নয়। কারণ কোন ব্যক্তি যদি ছালাত পড়তে
থাকে আর জামা'আতের সময় হয়ে যায়, তাহলে সে হাদীছের নির্দেশ মোতাবেক ছালাত
ছেড়ে দিয়ে জামা'আতে শরীক হবে।
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, إِذَا أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ فَلَا صَلَاةَ إِلَّا الْمَكْتُوبَةَ 'যখন ছালাতের
একামত দেয়া হয়, তখন ফরয ছাড়া আর কোন ছালাত নেই।
৪৩৭ এতে ঐ ব্যক্তি পূর্ণ
ছালাতের নেকী পেয়ে যাবে। ৪৩৮ উক্ত নেকী থেকে বঞ্চিত করে লাল বাতি জ্বালানোর ব্যবস্থা
করা উচিত নয়।
প্রশ্ন (৩৮৭): বর্তমানে প্রায় মসজিদে দেখা যাচ্ছে যে, মক্কা ও মদীনার ছবিসহ বিভিন্ন
ছবি দ্বারা নকশা করা কার্পেট দেওয়া হচ্ছে।
এটা কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: বিভিন্ন নকশায় সজ্জিত পোশাক, কার্পেট ও কারুকার্য মণ্ডিত মসজিদের দেয়াল
ছালাতের মধ্যে মুছল্লীদের একাগ্রতা বিনষ্ট করে।
এগুলো থেকে বেঁচে থাকা যরূরী। সেগুলো
মক্কা-মদীনার হোক বা অন্য কোন স্থানের বা বস্তুর হোক তা দেখার বিষয় নয়।
৪৩৯ রাসূলুল্লাহ
( ) মসজিদকে সাজ-সজ্জা ও জাঁকজমকপূর্ণ করতে নিষেধ করেছেন, যেমন ইহুদী-
নাছারারা তাদের পথভ্রষ্টতার যুগে করত।
৪৪০ তিনি বলেন, ক্বিয়ামতের অন্যতম আলামত এই
যে, মানুষ মসজিদ নিয়ে গর্ব করবে। ৪৪১
প্রশ্ন (৩৮৮): মসজিদের জন্য ওয়াকফকৃত জায়গায় ইমাম স্বীয় স্ত্রী ও সন্তানাদী নিয়ে
বসবাস করতে পারেন কি?
উত্তর : পৃথকভাবে ঘর তৈরী করে ইমাম, মুওয়াযয্যিন ও খাদেম সপরিবারে থাকতে পারেন।
আয়েশা ( ) থেকে বর্ণিত আছে যে, জনৈকা কৃষ্ণকায় দাসীকে মসজিদের মধ্যে একটা
তাঁবু দ্বারা পৃথক কক্ষ করে দেয়া হয়েছিল।
সে সেখান থেকে মসজিদের খেদমত করত। ৪৪২
'আনহা
৪৩৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৭১০; মিশকাত, হা/১০৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৯১, ৩/৪৬ পৃঃ।
৪৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৪৯১; মিশকাত, হা/২৩৭৪।
৪৩৯. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৩; মিশকাত, হা/৭৫৭-৫৮।
৪৪০. আবূ দাউদ, হা/৪৪৮; মিশকাত, হা/৭১৮।
৪৪১. আবু দাউদ, হা/৪৪৯, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৭১৮-১৯।
৪৪২. ছহীহ বুখারী, হা/৪৩৯ 'মেয়েদের মসজিদে ঘুমানো' অনুচ্ছেদ, 'ছালাত' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২০৩
</page_number>
<text>
রাসূলুল্লাহ ()-এর ৭০ জন ছাহাবী (আহলে ছুফ্ফাহ) মসজিদে নববীর চত্বরে বসবাস
করতেন। তাদের কোন বাসস্থান, ধন-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি ছিল না।
তারা ছাহাবায়ে
কেরামের দান-ছাদাক্বার উপর নির্ভর করে জীবিকা নির্বাহ করতেন। অবশ্য উক্ত সংখ্যা
কখনো কম আবার কখনো বেশী হত। ৪৪৩
প্রশ্ন (৩৮৯): ঘুষখোর ব্যক্তি মসজিদে দান করলে নেকী পাবে কি এবং ঘুষখোরের
টাকার জিনিস মসজিদে লাগানো যাবে কি?
ওয়াসাল্লাম
বলেন,
উত্তর: ঘুষ মিশ্রিত টাকা মসজিদে দান করলে নেকী পাবে না এবং ঘুষ মিশ্রিত টাকার জিনিস
মসজিদের কাজে লাগানোও যাবে না।
কারণ মসজিদ একমাত্র আল্লাহ্ জন্য (সূরাহ আল-জিন
: ১৮)। আর আল্লাহ তা'আলা অবৈধ সম্পদ কবুল করেন না।
রাসূলুল্লাহ
'নিশ্চয়ই আল্লাহ তা'আলা পবিত্র। এবং তিনি পবিত্র বস্তুই কবুল করেন'।
888
প্রশ্ন (৩৯০): যেখানে সারা বছর গরু-ছাগল চরে ও মলমূত্র ত্যাগ করে, সেখানে
ঈদের ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: যেসব জীব-জানোয়ারের গোশত খাওয়া শরী'আতে বৈধ, সেসব জন্তুর মলমূত্র ত্যাগে
ছালাতের স্থান অপবিত্র হবে না।
জাবের ইবনে সামুরা ( ) হতে বর্ণিত, একদা জনৈক
ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ()-কে জিজ্ঞেস করল, ভেড়া-ছাগল বাঁধার স্থানে ছালাত আদায় করতে
পারি কি?
জবাবে তিনি বললেন, হ্যাঁ পার...'। ৪৪৫ তবে ঈদের ছালাতের পূর্বে তা পরিষ্কার-
পরিচ্ছন্ন করে নেয়া বাঞ্ছনীয়।
কেননা আল্লাহ পাক নিজে সুন্দর, তিনি সৌন্দর্যকে পছন্দ
করেন। ৪৪৬
প্রশ্ন (৩৯১): ছালাতের সামনে কোন স্বচ্ছ কাঁচ বা টাইল্স লাগানো থাকলে তাতে
যদি ছায়া দেখা যায়, তাহলে ছালাত আদায় হবে কি?
উত্তর: এক্ষেত্রে দু'টি বিষয় রয়েছে। (১) সাধারণভাবে কোন স্থানে ছবি-মূর্তি থাকলে
সেখানে ছালাত আদায় করা যাবে না।
কেননা ছবি-মূর্তি সংরক্ষণ করা হারাম ৪৪৭ এবং যে
ঘরে ছবি-মূর্তি বা কুকুর থাকে সে ঘরে রহমতের ফেরেশতা প্রবেশ করেন না।
৪৪৮ তবে
সামনে রক্ষিত কাঁচ বা টাইল্ল্সে স্বীয় ছায়া দেখা গেলে কোন সমস্যা নেই।
কেননা এটা ছবি-
মূর্তির হুকুমে পড়ে না। (২) যদি এই প্রতিচ্ছায়ার কারণে ছালাতে মনোযোগ বিঘ্ন হয়, তবে
তা পর্দা বা অন্য কিছুর মাধ্যমে আড়াল করে দিতে হবে।
যেন ছালাতে খুশু-খুযূ বিনষ্ট না হয়।
৪৪৩. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪০-৪৪২।
৪৪৪. ছহীহ মুসলিম, হা/১০১৫; মিশকাত, হা/২৭৫৯ 'ক্রয়-বিক্রয়' অধ্যায়।
৪৪৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৩০৫; মিশকাত, হা/৩০৫, 'যে যে কারণে ওযু করতে হবে' অনুচ্ছেদ।
৪৪৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৯۱; মিশকাত, হা/৫১০৮ 'ক্রোধ ও অহংকার' অনুচ্ছেদ।
৪৪৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৬৯; মিশকাত, হা/১৬৯৬।
৪৪৮. ছহীহ বুখারী, হা/৩২২৫; মিশকাত, হা/৪৪৮৯।
</text>

<page_number>
২০৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৩৯২): জনৈক বক্তা বলেন, ওয়াক্তিয়া মসজিদের চেয়ে জুম'আ মসজিদে ছালাত
আদায় করলে বেশী নেকী হয়।
উক্ত কথার পক্ষে কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: অন্য মসজিদের চেয়ে জুম'আ মসজিদে ছালাত আদায় করলে পাঁচশত ছালাত
আদায়ের ছওয়াব পাওয়া যাবে মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ।
৪৪৯ সুতরাং মসজিদ ছোট হোক
আর বড় হোক একটির উপর অপরটির কোন প্রাধান্য নেই।
তবে মসজিদুল হারাম,
মসজিদে নববী ও মসজিদুল আক্বছা ব্যতীত। ব্যতীত।
৪৫০ তবে যে মসজিদে মুছল্লী যত বেশী হবে,
সে জামা'আতে নেকী তত বেশী হবে। ৪৫১
প্রশ্ন (৩৯৩): মসজিদের উপর ইয়াতীমখানা ও মাদরাসার জন্য ২য় তলা করা যাবে
কি এবং সেখানে যাকাতের টাকা লাগানো যাবে কি?
উত্তর: মসজিদের উপর ইয়াতীমখানা ও মাদ্রাসা তৈরি করা যাবে। মাদ্রাসা এবং
ইয়াতীমখানার জন্য যাকাতের টাকা ব্যবহার করা যাবে।
কিন্তু মসজিদের জন্য যাকাতের অর্থ
ব্যয় করা বৈধ নয়। অতএব উভয়ের ফাণ্ড পৃথক রাখতে হবে।
প্রশ্ন (৩৯৪): অনেক জায়গায় পীরের মাযারের সাথে মসজিদ আছে। উক্ত মসজিদ
সমূহে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
ওয়াসাল্লাম
উত্তর: মাযার কেন্দ্রিক কোন মসজিদেই ছালাত আদায় করা যাবে না। অনুরূপ মসজিদের
জমিতে কবর হলে সেখানেও ছালাত হবে না।
সুতরাং মাযার বা কবর আগের হলে সেখান
থেকে মসজিদ দূরে সরাতে হবে।
আর মসজিদ আগে থেকে নির্মিত হয়ে থাকলে, কবর
স্থানান্তর করতে হবে। কারণ রাসূলুল্লাহ আলাইবে কবরস্থানে ছালাত আদায় করতে নিষেধ
করেছেন।
৪৫২ শায়খ আলবানী বলেন, وسواء في ذلك أكان القبر قبلته أو عن يمينه أو عن
يساره أو خلفه 'ক্বিবলার দিকে কবর কিংবা তার ডানে, বামে অথবা পিছনো হোক না কেন
সবটাই সমান'।৪৫৩ তবে দেওয়াল দিয়ে কবরস্থান পৃথক করা থাকলে দোষ নেই।
৪৫৪
প্রশ্ন (৩৯৫): তিনটি মসজিদ ব্যতীত অন্য কোন মসজিদে ছওয়াবের উদ্দেশ্যে ভ্রমণ
করা যাবে না।
কিন্তু অনেকে বাগেরহাটের 'ষাট গম্বুজ' মসজিদ, চাঁপাই নবাবগঞ্জের
'সোনা মসজিদ' সহ অনেক মসজিদ দেখতে যান। এটা কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: অধিক ছওয়াব পাওয়ার উদ্দেশ্য না থাকলে উক্ত তিন মসজিদ ছাড়াও অন্যত্র সফর
করা বৈধ (সূরাহ আল-আনকাবূত : ২০)।
৪৪৯. ইবনু মাজাহ, হা/১৪১৩; মিশকাত, হা/৭৫২।
৪৫০. ছহীহ বুখারী, হা/১১৮৯; মিশকাত, হা/৬৯৩।
৪৫১. আবূ দাউদ, হা/৫৫৪, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/১০৬৬।
৪৫২. ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/২৩১৪, সনদ ছহীহ।
৪৫৩. আছ-ছামারুল মুস্তাত্বাব, পৃঃ ৩৫৭।
৪৫৪. আলবানী, তাহযীরুস সাজিদ, পৃঃ ১২৭।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২০৫
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৩৯৬): পায়খানার ট্যাংকির উপরে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: পায়খানার ট্যাংকি কিংবা পায়খানার ছাদের উপর ছালাত আদায় করাতে কোন দোষ
নেই।
৪৫৫ কারণ উপরে ছাদ কিংবা ছাদের ন্যায় ঢাকনা থাকার কারণে স্থানটি পবিত্র।
রাসূলুল্লাহ ) ( বলেছেন, وَجُعِلَتْ لَنَا الْأَرْضُ كُلَّهَا مَسْجِدًا وَجُعِلَتْ تُرْبَتُهَا لَنَا طَهُوْرًا إِذَا لَمْ
نَجِدِ الْمَاءَ 'আমাদের জন্য সমগ্র যমীনকে সিজদার স্থান এবং পানির অবর্তমানে মাটিকে
পবিত্র করে দেয়া হয়েছে'। ৪৫৬ স্থানটি পবিত্র হওয়ার কারণে উক্ত আম বা ব্যাপক ভিত্তিক
হাদীছের অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। এছাড়া অন্য হাদীছে বলা হয়েছে, 'কবরস্থান এবং টয়লেট ছাড়া
সমগ্র যমীন হচ্ছে মসজিদ'। ৪৫৭ লক্ষণীয় হল, টয়লেটের মধ্যে ছালাত আদায় করতে নিষেধ
করা হয়েছে। টয়লেটের ছাদ কিংবা ট্যাংকি এ নিষেধের অন্তর্ভুক্ত নয়।
প্রশ্ন (৩৯৭): বেশী নেকীর আশায় বড় মসজিদে গমন করা যাবে কি?
উত্তর: না, বেশী নেকীর আশায় বড় মসজিদে গমন করা যাবে না।
বর্তমানে অনেকে বাড়ীর
পার্শ্বে ছোট মসজিদ রেখে বেশী নেকীর আশায় বড় মসজিদে গমন করেন। এটি শরী'আত
বিরোধী।
এই আক্বীদা সঠিক হলে বড় মসজিদ ছাড়া ছোট মসজিদ তৈরি করা নাজায়েয হয়ে
যেত।
উল্লেখ্য, ওয়াক্তিয়া মসজিদের চেয়ে জুম'আ মসজিদে ছালাত আদায় করলে ৫০০ গুণ
নেকী বেশী হবে মর্মে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা ছহীহ নয়।
৪৫৮ তাই তিনটি মসজিদ ছাড়া
অন্য কোন মসজিদে বেশী নেকীর আশায় যাওয়া যাবে না।
মসজিদে হারাম, মসজিদে নববী
ও মসজিদে আক্বছা। ৪৫৯
প্রশ্ন (৩৯৮): মসজিদে হারানো বিজ্ঞপ্তি প্রচার করা যাবে কি?
উত্তর: এটা সম্পূর্ণ শরী'আত বিরোধী এবং মসজিদের মর্যাদার পরিপন্থী। আবু হুরায়রা ( )
বলেন, রাসূল ( ) বলেছেন مَنْ سَمِعَ رَجُلًا يَنْشُدُ ضَالَّةٌ فِي الْمَسْجِدِ فَلْيَقُلْ لَا رَدَّهَا اللهُ
عَلَيْكَ فَإِنَّ الْمَسَاجِدَ لَمْ تُبْنَ لِهَذَا
করতে শুনবে, সে যেন বলে, আল্লাহ যেন তোমাকে ফেরত না দেন। কারণ মসজিদ সমূহ এ
জন্য তৈরি করা হয়নি'। ৪৬০
৪৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৭-এর আলোচনা দ্রঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৮।
৪৫৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৫২২; মিশকাত, হা/৫২৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৯১, ২/১৩৪ পৃঃ 'তায়াম্মুম' অধ্যায়।
৪৫৭. আবূ দাউদ, হা/৪৯২, সনদ ছহীহ।
৪৫৮. ইবনু মাজাহ, হা/১৪১৩; মিশকাত, হা/৭৫২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৯৬, ২/২৩৫ পৃঃ; আলবানী,
আছ-ছামারুল মুস্তাত্বাব, পৃঃ ৫৮০।
৪৫৯. ছহীহ বুখারী, হা/১১৮৯, (ইফাবা হা/১১১৬, ২/৩২৭ পৃঃ); মিশকাত, হা/৬৯৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৬৪১, ২/২১৪ পৃঃ।
৪৬০. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৬৮; মিশকাত, হা/৭০৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৫৪, ২/২১৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২০৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৩৯৯): মানুষকে জানানোর জন্য মৃত্যু সংবাদ মসজিদের মাইকে প্রচার করা
যাবে কি?
উত্তর: না। মৃত্যু সংবাদ মসজিদের মাইকে প্রচার করা যাবে না। কেননা মৃত্যু সংবাদ প্রচার
করা একটা জাহেলী আদর্শ।
এ ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ
আলাইহে কঠোরভাবে নিষেধ করেছেন।
ওয়াসাল্লাম
'আলাইহে মৃত্যু সংবাদ প্রচার করতে
ওয়াসাল্লাম,
হুযায়ফাহ () বলেন, يَنْهَى عَنِ النَّعْيِ  রাসূলুল্লাহ
নিষেধ করেছেন'।
৪৬১ মৃত্যু সংবাদ প্রচারের নামে শোক প্রকাশ করে কোন লাভ হয় না। শুধু
লোক দেখানোই হয়।
তার প্রমাণ হল, সব জানাযাতে লোকের সংখ্যা এক রকম হয় না।
কারো জানাযায় হাযার হাযার লোক হয়, আবার কারো জানাযায় একশ' লোকও জুটে না।
অথচ সব মাইয়েতের জন্যই মাইকিং করা হয়।
সুতরাং এতে কোন ফায়েদা নেই। এটা
মূলত ব্যক্তির প্রসিদ্ধি ও গুণের কারণ।
তাছাড়া শুভাকাঙ্ক্ষী হলে এমনিতেই সে মৃত্যু সংবাদ
শুনতে পাবে, মাইকিং করে জানানো লাগবে না।
উল্লেখ্য যে, মারা যাওয়ার পূর্বে প্রত্যেক ব্যক্তির উচিত তার উত্তরসূরী ও আত্মীয়-স্বজনকে
অছিয়ত করে যাওয়া, যেন তার মৃত্যুকে কেন্দ্র করে বিদ'আতী কর্মকাণ্ড অনুষ্ঠিত না হয়।
বিশেষ করে বিলাপ করা ও বিভিন্ন কথার মাধ্যমে শোক প্রকাশ করা।
কারণ সাবধান করে না
গেলে বা এর প্রতি সন্তুষ্ট থাকলে এ জন্য তাকে কবরে শাস্তি ভোগ করতে হবে।
রাসূলুল্লাহ
() বলেন,
أَلَا تَسْمَعُونَ إِنَّ اللَّهَ لَا يُعَذِّبُ بِدَمْعِ الْعَيْنِ وَلَا بِحُزْنِ الْقَلْبِ وَلَكِنْ يُعَذِّبُ بِهَذَا وَأَشَارَ إِلَى
لِسَانِهِ أَوْ يَرْحَمُ وَإِنَّ الْمَيِّتَ يُعَذِّبُ بِبُكَاءِ أَهْلِهِ عَلَيْهِ وَكَانَ عُمَرُ الله يَضْرِبُ فِيْهِ بِالْعَصَا وَيَرْمِى
بِالْحِجَارَةِ وَيَحْيِي بِالتُّرَابِ.
'তোমরা কি শুননি, নিশ্চয় আল্লাহ চোখের কান্না ও অন্তরের চিন্তার কারণে শাস্তি দিবেন না;
বরং তিনি শাস্তি দিবেন এর কারণে।
অতঃপর তিনি তার জিহ্বার দিকে ইঙ্গিত করলেন। অথবা
তার উপর রহম করবেন।
নিশ্চয় আল্লাহ মাইয়েতকে তার পরিবারের কান্নার কারণে শাস্তি দেন।
ওমর ( ) এজন্য লাঠিপেটা করতেন, পাথর মারতেন এবং মাটি নিক্ষেপ করতেন'।
৪৬২
প্রশ্ন (৪০০): বর্তমানে অনেক মসজিদে বিদ'আতী কর্মকাণ্ড সংঘটিত হয়ে থাকে।
প্রশ্ন
হল, আল্লাহ্র ঘর মসজিদে কুরআন-সুন্নাহ বিরোধী আমল চালু রাখা যাবে কি?
উত্তর: আল্লাহ্র ঘর মসজিদে বিদ'আতী কর্মকাণ্ড সংঘটিত হওয়া জঘন্য অপরাধ।
অনেক
মসজিদে শিরক ও বিদ'আত মিশ্রিত প্রচারপত্র, লিফলেট ও দামী তাসবীহ ঝুলতে দেখা
৪৬১. তিরমিযী, হা/৯৮৬, ১/১৯২ পৃঃ; ইবনু মাজাহ, হা/১৪৭৬, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৪, সনদ হাসান।
৪৬২.
ছহীহ বুখারী, হা/১৩০৪, (ইফাবা হা/১২২৬, ২/৩৮৭ পৃঃ); মিশকাত, হা/১৭২৪; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৬৩২, ৪/৮৪, 'জানাযা' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২০৭
</page_number>
<text>
যায়। অথচ ছাহাবায়ে কেরাম মসজিদে বিদ'আতী কর্মকাণ্ড হওয়াকে গুরুতর অপরাধ মনে
করতেন।
মুজাহিদ  বলেন كُنْتُ مَعَ ابْنِ عُمَرَ فَثَوَّبَ رَجُلٌ فِي الظُّهْرِ أَوِ الْعَصْرِ قَالَ
.اخْرُجُ بِنَا فَإِنَّ هَذِهِ بِدْعَةٌ আমি একদা ইবনু ওমর ( )-এর সাথে ছিলাম।
যোহর কিংবা
আছরের আযানের পর জনৈক ব্যক্তি মানুষকে ডাকাডাকি করছে।
তখন ইবনু ওমর()
বলেন, তোমরা আমাকে এই মসজিদ থেকে বের করে নাও। কারণ এটা বিদ'আত'।
৪৬৩
বর্তমানে মসজিদগুলোতে সকাল-সন্ধ্যায় বিদ'আতী যিকিরের মজলিস বসানো হচ্ছে, গোল
হয়ে বসে মিথ্যা ও বানোয়াট কাহিনী বর্ণনা করা হচ্ছে, তাসবীহ দানা দ্বারা তাসবীহ জপা
হচ্ছে, প্রচলিত মুনাজাতের নামে রমরমা ব্যবসা চলছে।
অথচ শরী'আত বিরোধী কর্মকাণ্ডের
বিরুদ্ধে ছাহাবীগণ ছিলেন খড়গহস্ত। ৪৬৪ ছালত ইবনু বুহরাম ( ) বলেন,
'আনহু
عَنِ الصَّلْتِ بْنِ بُهْرَامٍ قَالَ مَرَّ ابْنُ مَسْعُودٍ بِامْرَأَةٍ مَعَهَا تَسْبِيحٌ تُسَبِّحُ بِهِ فَقَطَعَهُ وَأَلْقَاهُ ثُمَّ مَرَّ
بِرَجُلٍ يُسَبِّحُ بِحَصَى فَضَرَبَهُ بِرِجْلِهِ ثُمَّ قَالَ لَقَدْ سَبَقْتُمْ رَكِبْتُمْ بِدْعَةً ظُلْمًا وَلَقَدْ غَلَبْتُمْ
أَصْحَابَ مُحَمَّدٍ هِ عِلْمًا!
'ইবনু মাসউদ ( ) এক মহিলার নিকট দিয়ে যাচ্ছিলেন। তার কাছে দানা ছিল।
তা দ্বারা
আনহুমা
সেই মহিলা তাসবীহ গণনা করছিল। ইবনু মাসউদ ( ) সেগুলো কেড়ে নিলেন এবং দূরে
নিক্ষেপ করলেন।
অতঃপর একজন লোকের নিকট দিয়ে অতিক্রম করলেন, যে পাথর কংকর
দ্বারা তাসবীহ গণনা করছিল।
ইবনু মাসউদ তাকে নিজের পা দ্বারা লাথি মারলেন। তারপর
বললেন, তোমরা অগ্রগামী হয়েছ! আর অন্ধকার বিদ'আতের উপর আরোহণ করেছ!
তোমরাই
কি মুহাম্মাদ()-এর ছাহাবী হিসাবে ইলমের দিক থেকে বিজয়ী হয়েছ!'
৪৬৫ সুতরাং
মসজিদ কমিটিকে শরী'আত বিরোধী উক্ত কার্যক্রমের বিরুদ্ধে সোচ্চার হতে হবে।
কারণ
তারা বিদ'আতীকে আশ্রয় দিলে তাদেরও কোন ফরয কিংবা নফল ইবাদত কবুল হবে না।
৪৬৬
তবে উক্ত বিদ'আতী মসজিদে ছালাত আদায় করলে ছালাত হয়ে যাবে।
আবু হুরায়রা (শরিয়ায়া)
হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, يُصَلُّوْنَ لَكُمْ فَإِنْ أَصَابُوا فَلَكُمْ وَإِنْ
أَخْطَثُوا فَلَكُمْ وَعَلَيْهِمْ  ইমামগণ তোমাদের ছালাত আদায় করান।
যদি তাঁরা ঠিক করেন,
তাহলে তোমাদের জন্য নেকী। আর যদি ভুল করেন, তাহলে তোমাদের জন্য নেকী এবং
তাদের জন্য গুনাহ'।
৪৬৭ সুতরাং মুছল্লীর ছালাত হয়ে যাবে। তবে বিদ'আতের ঘৃণায় ইবনু
৪৬৩. আবূ দাউদ, হা/৫৩৮, ১/৭৯ পৃঃ, সনদ হাসান।
৪৬৪. দারেমী, হা/২০৪; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২০০৫, সনদ ছহীহ।
৪৬৫. ইবনু ওয়াযযাহ, আল-বিদউ, পৃঃ ২৩, হা/২১; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৪৩-এর আলোচনা দ্রঃ, সনদ ছহীহ।
৪৬৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩০০; মিশকাত, হা/২৭২৮।
৪৬৭. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৪; মিশকাত, হা/১১৩৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৬৫, ৩/৭৫ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২০৮ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ওমর ( ) যেহেতু মসজিদে ছালাত আদায় না করে বেরিয়ে আসেন, সেহেতু যে সমস্ত
মসজিদে বিদ'আত সংঘটিত হয়ে থাকে, সে মসজিদগুলো থেকে ছালাত আদায় করা থেকে
বিরত থাকা উত্তম।
প্রশ্ন (৪০১): মসজিদে ঈদের ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর : ঈদের ছালাত ঈদগাহে আদায় করা সুন্নাত। ৪৬৮ বিনা কারণে মসজিদে ঈদের ছালাত
আদায় করার শারঈ কোন ভিত্তি নেই।
তবে বৃষ্টি বা কোন দুর্যোগের কারণে ঈদগাহে ছালাত
পড়া সম্ভব না হলে মসজিদে পড়তে পারে।
৪৬৯ রাসূলুল্লাহ () মসজিদে নববীতে ঈদের
ছালাত আদায় না করে মসজিদ থেকে মাত্র ৫০০ গজ দূরে ঈদের ছালাত আদায়
করেছেন।
৪৭০ অথচ অন্যত্র ছালাত আদায় করার চেয়ে মসজিদে নববীতে ছালাত আদায় করা
এক হাযার গুণ বেশী নেকী।
৪৭১ উল্লেখ্য, বৃষ্টির কারণে তিনি একবার মসজিদে ছালাত
আদায় করেছিলেন মর্মে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ।
৪৭২ উক্ত হাদীছের সনদে আবু
ইয়াহইয়া ও ঈসা ইবনু আব্দুল আ'লা নামক দু'জন দুর্বল রাবী আছে। ৪৭৩
</text>

<heading>
সুতরা প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৪০২): মুছল্লী তার সামনে 'সুতরা' না দিলে কতদূর সম্মুখ দিয়ে যাওয়া যাবে?
মসজিদে কাতার সোজা করার জন্য যে দাগ দেয়া থাকে তাকে কি সুতরা হিসাবে গণ্য
করা যাবে?
উত্তর: মুছল্লীর সামনে 'সুতরা' রেখে ছালাত আদায় করা সুন্নাতে মুওয়াক্কাদাহ।
৪৭৪ কোন
ব্যক্তি যদি সুতরা স্থাপন না করে ছালাত আদায় করে, তাহলে তার ছালাত বাতিল হবে না।
তবে ছালাতে একাগ্রতা নষ্ট হবে। ৪৭৫ আর যে ব্যক্তি মুছল্লীর সামনে দিয়ে যাবে সে গুনাহগার
হবে।
৪৭৬ মুছল্লীর সামনে সুতরা না থাকলে তার সামনের ৩ গজের বাইরে দিয়ে যেতে
পারবে।
৪৭৭ উল্লেখ্য যে, কাতার সোজা করার জন্য যে দাগ দেয়া হয়, তা সুতরা হিসাবে গণ্য
করার ব্যাপারে যে হাদীছটি বর্ণিত হয়েছে, তা যঈফ।
৪৭৮
৪৬৮. ছহীহ বুখারী, হা/৩০৪; ছহীহ মুসলিম, হা/২০৯০; মিশকাত, হা/১৪২৬।
৪৬৯. মুহাম্মাদ নাছিরুদ্দীন আলবানী, ছালাতুল ঈদায়েন ফিল মুছাল্লাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২০, ২৪।
৪৭০. মির'আতুল মাফাতীহ, ৫/২২ পৃঃ, হা/১৪৪০ নং হাদীছের ব্যাখ্যা দ্রঃ।
৪৭১. ইবনু মাজাহ, হা/১৪০৬, সনদ ছহীহ; ছহীহ বুখারী, হা/১১৯০, (ইফাবা হা/১১১৭, ২/৩২৭ পৃঃ);
মিশকাত, হা/৬৯২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৪০, ২/২১৪ পৃঃ।
৪৭২. আবূ দাউদ, হা/১১৬০; ইবনু মাজাহ, হা/১৩১৩; মিশকাত, হা/১৪৪৮, 'দুই ঈদের ছালাত' অনুচ্ছেদ।
৪৭৩. যঈফ আবূ দাউদ, হা/২১৩।
৪৭৪. শায়খ বিন বায, ফাতাওয়া মুহিম্মাহ, পৃঃ ৩৬।
৪৭৫. মির'আতুল মাফাতীহ, ২/৪৯৬ পৃঃ, 'সুতরা' অনুচ্ছেদ।
৪৭৬. আবূ দাউদ, হা/৬৯৫; মিশকাত, হা/৭৮২, সনদ ছহীহ।
৪৭৭. নাসাঈ, হা/৭৪৯; ছহীহ বুখারী, হা/৪৯৬ ও ৫০৬; দ্রঃ ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২১৭ পৃঃ।
৪৭৮. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৬৮৯; যঈফুল জামে', হা/৫৬৯; মিশকাত, হা/৭৮১।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ২০৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪০৩): ছালাত আদায়ের জন্য সুতরা কতটুকু উঁচু হওয়া প্রয়োজন? ব্যাগ, জুতা
বা তাসবীহ দ্বারা সুতরা করা যাবে কি?
উত্তর: সুতরার উচ্চতা সম্পর্কে হাদীছে কিছু পাওয়া যায় না। রাসূল () কখনো সওয়ারীকে
সুতরা হিসাবে গ্রহণ করতেন।
৪৭৯ আবু সাঈদ খুদরী ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() () বলেছেন,
إِذَا صَلَّى أَحَدُكُمْ إِلَى شَيْءٍ يَسْتُرُهُ مِنَ النَّاسِ فَأَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَجْتَازَ بَيْنَ يَدَيْهِ فَلْيَدْفَعْهُ فَإِنْ أَبَى
فَلْيُقَاتِلُهُ فَإِنَّمَا هُوَ شَيْطَانٌ
দাঁড় করিয়ে ছালাত আদায় করতে থাকে আর কেউ যদি সেই আড়ালের ভিতর দিয়ে
অতিক্রম করতে চায়, তখন সে যেন তাকে বাধা দেয়।
যদি সে অস্বীকার করে, তাহলে সে
যেন তার সাথে লড়াই করে। কেননা সে শয়তান'।
৪৮০ অতএব সুতরা কোন একটি বস্তু হতে
হবে, তা যেকোন উচ্চতার হোক না কেন।
তবে দাগ টেনে সুতরা করার হাদীছ যঈফ। ৪৮১
প্রশ্ন (৪০৪): ছালাত আদায়কারী ব্যক্তির সামনে কেউ বসে থাকলে তাকে সুতরা ধরে
চলে যাওয়া যাবে কি?
উত্তর: যাবে। কারণ যে কোন বস্তু সুতরা হিসাবে গ্রহণ করা যায়।
আবু সাঈদ খুদরী
( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'তোমাদের কোন ব্যক্তি কোন কিছু সামনে রেখে
ছালাত আদায় করবে, যা লোকদের থেকে তাকে আড়াল করবে...'।
৪৮২
প্রশ্ন (৪০৫): মাসবুক ব্যক্তির সুতরা কী? কত দূরত্ব পর্যন্ত সুতরা হিসাবে গণ্য করা যায়?
উত্তর: সুতরা অর্থ আড়াল করার বস্তু।
মুছল্লীর দাঁড়ানো অবস্থার পায়ের অগ্রভাগ থেকে সম্মুখ
ভাগের দৃষ্টিসীমা পর্যন্ত সুতরা। এতটুকু দূরত্বের বাহির দিয়ে যাতায়াত করতে কোন বাধা
নেই।
যদিও সুতরা ব্যবহার না করা হয়। রাসূলুল্লাহ() মক্কা বিজয়ের দিন কা'বা ঘরে
প্রবেশ করে সম্মুখ দেওয়াল থেকে কাছাকাছি তিন হাত দূরত্বে থেকে ছালাত আদায় করেন।
৪৮৩
প্রশ্ন (৪০৬): রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, কালো কুকুর, গাধা ও নারী মুছল্লীর সামনে
দিয়ে গেলে তার ছালাত নষ্ট হয়ে যায় (আবু দাউদহা/৭০২; ইবনু মাজাহ হা/৯৫২)।
হাদীছটির সঠিক ব্যাখ্যা কী?
উত্তর : উক্ত হাদীছের অর্থ হল, ছালাতের নেকী কম হয়, সম্পূর্ণ ছালাত বাতিল হয় না।
কারণ এতে ছালাতের একাগ্রতা বিনষ্ট হয়। ৪৮৪
৪৭৯. ছহীহ বুখারী, হা/৫০৭; মিশকাত, হা/৭৭৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭১৮, ২/২৪৫ পৃঃ।
৪৮০. ছহীহ মুসলিম, হা/৫০৫; মিশকাত, হা/৭৭৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭২১, ২/২৪৬ পৃঃ।
৪৮১. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৬৮৯; যঈফুল জামে', হা/৫৬৯; মিশকাত, হা/৭৮১।
৪৮২. ছহীহ মুসলিম, হা/৫০৫; মিশকাত, হা/৭৭৭।
৪৮৩. ছহীহ বুখারী, হা/৫০৬ 'ছালাত' অধ্যায়।
৪৮৪. তুহফাতুল আহওয়াযী, ২/২৫৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২১০ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪০৭): মুছল্লীর সামনে সুতরা রেখে চলে যাওয়া যাবে কি?
উত্তর: না, মুছল্লীল সামনে সুতরা রেখে চলে যাওয়া যবে না। এটা শহরের মসজিদগুলোতে
বর্তমানে বেশী দেখা যাচ্ছে।
মসজিদে সুতরা ব্যবহার করার ব্যাপারে শরী'আতে কোন
অনুমোদন নেই। কারণ রাসূল()-এর যুগে এ ধরনের কৌশলের কোন প্রমাণ পাওয়া
যায় না।
বরং মুছল্লীর সামনে দিয়ে অতিক্রম করার চেয়ে ৪০ বছর যাবৎ বসে থাকা উত্তম
বলা হয়েছে।
আবু জুহাইম ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
يَعْلَمُ الْمَارُّ بَيْنَ يَدَيِ الْمُصَلِّي مَاذَا عَلَيْهِ لَكَانَ أَنْ يَقِفَ أَرْبَعِينَ خَيْرًا لَهُ مِنْ أَنْ يَمُرَّ بَيْنَ يَدَيْهِ
'ছালাতের সম্মুখ দিয়ে গমনকারী যদি জানত তার কী গুনাহ হয়, তাহলে সে সম্মুখ দিয়ে
গমন করা অপেক্ষা চল্লিশ (বছর) পর্যন্ত দাঁড়িয়ে থাকাকে উত্তম মনে করত'।
৪৮৫ বর্তমান
পদ্ধতিতে যাওয়া বৈধ হলে রাসূল () তা বলে যেতেন।
সুতরাং মুছল্লীর সামনে সুতরা
দিয়ে অতিক্রম করা আর এমনি চলে যাওয়া একই সমান। এই অপরাধ থেকে মুক্তি পাওয়া
যাবে না।
উল্লেখ্য যে, যিনি ছালাত আদায় করবেন, তিনি নিজে সামনে সুতরা রেখে ছালাত
শুরু করবেন।
৪৮৬ তার সামনে দিয়ে মুছল্লীগণ যেতে পারবেন। তবে সুতরা বিহীন ছালাত
আদায়কারী মুছল্লীর সামনে অন্য মুছল্লী সুতরা রেখে অতিক্রম করতে পারবেন না।
</text>

<heading>
ছালাতের সময়
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৪০৮): আউয়াল ওয়াক্তে ছালাত আদায়ের গুরুত্ব ও ফযীলত কী?
উত্তর: আউয়াল ওয়াক্তে ছালাত আদায়ের গুরুত্ব ও ফযীলত অপরিসীম। আল্লাহ তা'আলা
ছালাতের ওয়াক্ত সম্পর্কে বলেন, إِنَّ الصَّلُوةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَبًا مَوْقُوتًا 'নিশ্চয় মুমিনদের
উপর নির্দিষ্ট সময়ে ছালাত ফরয করা হয়েছে' (সূরাহ আন-নিসা: ১০৩)।
উম্মু ফারওয়া ()
থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, سُئِلَ رَسُوْلُ اللَّهِ ﷺ أَيُّ الْأَعْمَالِ أَفْضَلُ قَالَ الصَّلَاةُ فِي أَوَّلِ وَقْتِهَا
'রাসূলুল্লাহ ()-কে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল, আমল সমূহের মধ্যে কোন্ আমল সর্বাধিক
উত্তম?
তিনি উত্তরে বলেন, আউয়াল ওয়াক্তে ছালাত আদায় করা'। ৪৮৭ আবু ক্বাতাদা ()
বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেন, আল্লাহ তা'আলা বলেছেন,
عَنِ أَبِي قَتَادَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ اللهِ قَالَ اللهُ تَعَالَى إِنِّي فَرَضْتُ عَلَى أُمَّتِكَ خَمْسَ صَلَوَاتٍ
وَعَهِدْتُ عِنْدِي عَهْدًا أَنَّهُ مَنْ جَاءَ يُحَافِظُ عَلَيْهِنَّ لِوَقْتِهِنَّ أَدْخَلْتُهُ الْجَنَّةَ وَمَنْ لَمْ يُحَافِظُ
عَلَيْهِنَّ فَلَا عَهْدَ لَهُ عِنْدِي.
৪৮৫. ছহীহ বুখারী, হা/৫১০; মিশকাত, হা/৭৭৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭২০, ২/২৪৫-৪৬ পৃঃ।
৪৮৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৯৯; মিশকাত, হা/৭৭৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭১৯, ২/২৪৫ পৃঃ।
৪৮৭. আবূ দাউদ, হা/৪২৬, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৬০৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫৯, ২/১৭৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ২১১
</page_number>

<text>
'আমি আপনার উম্মতের উপর পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত ফরয করেছি, আর একটি অঙ্গীকার
করেছি যে, নিশ্চয় যে ব্যক্তি সেগুলোকে ওয়াক্ত অনুযায়ী যথাযথভাবে আদায় করে উপস্থিত
হবে, আমি তাকে জান্নাতে প্রবেশ করাব।
আর যে সেগুলোকে সংরক্ষণ করবে না, তার জন্য
আমার কোন অঙ্গীকার নেই'।
৪৮৮ উল্লেখ্য যে, উক্ত হাদীছ উপমহাদেশীয় ছাপা আবুদাউদে
নেই। জারীর ইবনু আব্দুল্লাহ ( ) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন,
عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ كُنَّا عِنْدَ النَّبِيِّ ﷺ فَنَظَرَ إِلَى الْقَمَرِ لَيْلَةٌ يَعْنِي الْبَدْرَ فَقَالَ إِنَّكُمْ
سَتَرَوْنَ رَبَّكُمْ كَمَا تَرَوْنَ هَذَا الْقَمَرَ لَا تُضَامُّوْنَ فِي رُؤْيَتِهِ فَإِنْ اسْتَطَعْتُمْ أَنْ لَا تُغْلَبُوا عَلَى
صَلَاةٍ قَبْلٍ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا فَافْعَلُوا ثُمَّ قَرَأَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ
وَقَبْلَ الْغُرُوبِ.
'আমরা একদা নবী করীম ()-এর নিকট উপস্থিত ছিলাম। তিনি পূর্ণিমার রাতে চাঁদের
দিকে তাকিয়ে বললেন, নিশ্চয় তোমরা তোমাদের রবকে অচিরেই দেখতে পাবে, যেভাবে
তোমরা এই চাঁদকে দেখতে পাচ্ছ।
তাঁকে দেখতে তোমাদের কোন কষ্টের সম্মুখীন হতে হবে
না। সুতরাং সূর্যোদয়ের পূর্বের ছালাত ও সূর্য অস্ত যাওয়ার পূর্বের ছালাতের প্রতি যত্নশীল
হও।
অতঃপর তিনি এই আয়াত পড়েন, 'সুতরাং তোমরা প্রতিপালকের প্রশংসায় তাসবীহ
পাঠ কর সূর্যোদয়ের পূর্বে ও সূর্য ডুবার পরে'। ৪৮৯
প্রশ্ন (৪০৯): বর্তমানে আউয়াল ওয়াক্তকে মূল্যায়ন না করে জামা'আতকে গুরুত্বপূর্ণ
মনে করা হয়।
প্রশ্ন হল- জামা'আতে ছালাত আদায় গুরুত্বপূর্ণ, না-কি আউয়াল
ওয়াক্ত ছালাত আদায় গুরুত্বপূর্ণ?
উত্তর: কেউ মূল্যায়ন করুক বা না করুক জামা'আতে ছালাত আদায় করার চেয়ে আউয়াল
ওয়াক্তে ছালাত আদায় করা গুরুত্বপূর্ণ।
কেননা আল্লাহ তা'আলা ছালাতকে নির্ধারিত সময়েই
ফরয করেছেন (সূরাহ আন-নিসা: ১০৩)।
যদিও একাকী ছালাত আদায় করার চেয়ে
জামা'আতে ছালাত আদায় করলে ২৫ ও ২৭ গুণ বেশী নেকী হয়।
৪৯০ আবূ যার (  )
বলেন, রাসূলুল্লাহ () আমাকে বলেছেন,
عَنْ أَبِي ذَرٍّ قَالَ قَالَ لِي رَسُولُ اللهِ كَيْفَ أَنْتَ إِذَا كَانَتْ عَلَيْكَ أُمَرَاءُ يُؤَخِّرُونَ الصَّلَاةَ عَنْ
وَقْتِهَا أَوْ يُمِيتُونَ الصَّلَاةَ عَنْ وَقْتِهَا قَالَ قُلْتُ فَمَا تَأْمُرُنِي قَالَ صَلَّ الصَّلَاةَ لِوَقْتِهَا فَإِنْ أَدْرَكْتَهَا
مَعَهُمْ فَصَلَّ فَإِنَّهَا لَكَ نَافِلَةٌ.
৪৮৮. ছহীহ আবু দাউদ, হা/৪৩০, সনদ হাসান।
৪৮৯. ছহীহ বুখারী, হা/৬৪৫-৪৬; মিশকাত, হা/১০৫২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৮৫, ৩/৪৪ পৃঃ।
৪৯০.
ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৪, (ইফাবা হা/৫২৭, ২/১৭ পৃঃ), 'ছালাতের ওয়াক্ত সমূহ' অধ্যায়-১৩,
'আছরের ছালাতের ফযীলত' অনুচ্ছেদ-১৫।
</text>

<page_number>
২১২ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'আমীরগণ যখন ছালাতের ওয়াক্ত থেকে সরিয়ে ছালাত দেরী করে পড়বে বা ছালাতকে তার
ওয়াক্ত থেকে মেরে ফেলবে, তখন তুমি কী করবে?
আমি তখন বললাম, আপনি আমাকে কী
করতে বলছেন? তখন রাসূল() বললেন, ছালাতের সময়েই ছালাত আদায় করে নাও।
অতঃপর তাদের সাথে যদি আদায় করতে পার, তাহলে আদায় কর। তবে তা তোমার জন্য
নফল হবে'।
১৯১ উকবা ইবনু আমের( ) বলেন, রাসূল () বলেছেন,
عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ يَعْجَبُ رَبُّكُمْ مِنْ رَاعِي غَنَمٍ فِي رَأْسِ
شَطِيَّةٍ بِجَبَلٍ يُؤَذِّنُ بِالصَّلَاةِ وَيُصَلَّى فَيَقُولُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ انْظُرُوا إِلَى عَبْدِي هَذَا يُؤَذِّنُ وَيُقِيمُ
الصَّلَاةَ يَخَافُ مِنِّي فَقَدْ غَفَرْتُ لِعَبْدِي وَأَدْخَلْتُهُ الْجَنَّةَ.
'তোমাদের প্রতিপালক আনন্দিত হন ঐ ছাগলের রাখালের প্রতি, যে একা পর্বত শিখরে দাঁড়িয়ে
ছালাতের আযান দেয় এবং ছালাত আদায় করে।
আল্লাহ তা'আলা তখন ফেরেশতাগণকে
লক্ষ্য করে বলেন, তোমরা আমার বান্দার প্রতি লক্ষ্য কর!
সে আমার ভয়ে আযান দিচ্ছে
এবং ছালাত আদায় করছে। আমি আমার বান্দাকে ক্ষমা করে দিলাম এবং তাকে জান্নাতে
প্রবেশ করালাম'।
৪৯২ উক্ত কুরআনের আয়াত ও হাদীছদ্বয়ের মাধ্যমে আউয়াল ওয়াক্তে
ছালাত আদায়ের গুরুত্ব পরিষ্কারভাবে ফুটে উঠেছে।
এমনকি জামা'আতে ছালাত আদায়ের
চেয়ে ওয়াক্তকে প্রাধান্য দেয়া হয়েছে। ওয়াক্ত অনুযায়ী ছালাত আদায় করলে আল্লাহ তাকে
জান্নাতে প্রবেশ করানোরও অঙ্গীকার করেছেন।
এমনকি কোন রাখালও যদি ওয়াক্ত অনুযায়ী
একাকী ছালাত আদায় করে, তবুও তাকে ক্ষমা করে দেন এবং জান্নাতে প্রবেশ করান।
অতএব দেরী করে নয়, বরং ওয়াক্ত হওয়ার সাথে সাথে ছালাত আদায় করা অপরিহার্য।
প্রশ্ন (৪১০): একটি ছালাতের সময়সূচীতে লেখা আছে, সূর্যোদয়ের সময় হতে ২৩
মিনিট পর্যন্ত যেকোন ছালাত আদায় নিষিদ্ধ।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: সূর্যোদয়ের পর থেকে ১৫/২০ মিনিট পর্যন্ত নিষিদ্ধ সময়, যা ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত।
৪৯৩
প্রশ্ন (৪১১): নিষিদ্ধ সময়গুলোতে 'তাহিইয়াতুল মসজিদ' আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: নিষিদ্ধ সময়গুলোতে 'কারণ বিশিষ্ট' ছালাত আদায় করা যায়।
যেমন- তাহিইয়াতুল
ওযূ ৪৯৪, তাহিইয়াতুল মসজিদ ৯৫, সূর্যগ্রহণের ছালাত ০৯৬, জানাযার ছালাত ০৯৭, ক্বাযা
৪৯১. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৪৮, (ইফাবা হা/১৩৩৮); মিশকাত, হা/৬০০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫২, ২/১৭৭ পৃঃ।
৪৯২. আবূ দাউদ, হা/১২০৩, সনদ ছহীহ;
মিশকাত, হা/৬৬৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬১৪, ২/২০২ পৃঃ।
৪৯৩. তিরমিযী, হা/৫৮৬; নাসাঈ, হা/৫৭২; ফাতাওয়া শায়খ বিন বায, ২৫/১৭১ পৃঃ।
৪৯৪. ছহীহ বুখারী, হা/১১৪৯; ছহীহ মুসলিম, হা/২৪৫৮।
৪৯৫. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; মিশকাত, হা/৭০৪।
৪৯৬. ছহীহ বুখারী, হা/১০৪৪; মিশকাত, হা/১৪৮২-৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৯৭-৯৯, ৩/২৩৫-৩৮ পৃঃ।
৪৯৭. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৮২ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ২১৩
</page_number>

<text>
ছালাত ৪৯৮ ইত্যাদি। অতএব যে কোন সময় মসজিদে প্রবেশ করলে বসার পূর্বে দু'রাক'আত
ছালাত আদায় করতে হবে। ৪৯৯
প্রশ্ন (৪১২): রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'তোমরা ফজরের মাধ্যমে ফর্সা কর। কারণ
নেকীর জন্য উহা সর্বাধিক উত্তম' (তিরমিযী হা/১৫৪) এবং 'তুমি ফজর ছালাতের
মাধ্যমে ফর্সা কর।
যতক্ষণে লোকেরা তাদের তীর নিক্ষেপের স্থানগুলো দেখতে পায়'
(মুসনাদে ত্বায়লীসী হা/৯১)। উক্ত হাদীছদ্বয়ের সঠিক ব্যাখ্যা কী?
উত্তর : উক্ত হাদীছ দু'টিই ছহীহ। ৫০০ দুঃখজনক হলেও সত্য যে, উক্ত হাদীছের ভুল ব্যাখ্যা
করে বলা হয় যে, ফর্সা হওয়ার পর ফজরের ছালাত শুরু করতে হবে।
কারণ এটাই
সর্বোত্তম। 'হেদায়া' কিতাবে প্রথম আলোচনায় সঠিক সময় উল্লেখ করা হয়েছে। ৫০১ কিন্তু
، وَيَسْتَحِبُّ الْإِسْفَارُ بِالْفَجْرِ
আদায় করা মুস্তাহাব'। ৫০২ অথচ উক্ত ব্যাখ্যা চরম বিভ্রান্তিকর এবং ছহীহ হাদীছের প্রকাশ্য
বিরোধী।
কারণ ইমাম তিরমিযী (২০৯-২৭৯ হিঃ) উক্ত হাদীছ বর্ণনা করে বলেন,
قَالَ الشَّافِعِيُّ وَأَحْمَدُ وَإِسْحَاقُ مَعْنَى الْإِسْفَارِ أَنْ يَضِحَ الْفَجْرُ فَلَا يُشَكٍّ فِيْهِ وَلَمْ يَرَوْا أَنَّ مَعْنَى
الْإِسْفَارِ تَأْخِيرُ الصَّلَاةِ.
'ইমাম শাফেঈ, আহমাদ ও ইসহাক্ব বলেন, 'ইসফার' হল, ফজর প্রকাশিত হওয়া, যাতে
কোন সন্দেহ না থাকে।
তারা কেউ বর্ণনা করেননি যে, ইসফার অর্থ ছালাত দেরী করে
পড়া'। ৫০০ ইমাম ত্বাহাবী (২৩৯-৩২১ হিঃ) বলেন,
يَنْبَغِي الدُّخُولُ فِي الْفَجْرِ فِي وَقْتِ التَّعْلِيسِ وَالْخُرُوجُ مِنْهَا فِي وَقْتِ الْإِسْفَارِ عَلَى مُوَافَقَةِ مَا
رَوَيْنَا عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ وَأَصْحَابِهِ وَهُوَ قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِى يُوسُفَ وَمُحَمَّدِ بْنِ الْحَسَنِ رَحِمَهُمُ
اللهُ تَعَالَى.
'(উক্ত হাদীছের অর্থ হল) অন্ধকারে ফজরের ছালাত শুরু করা এবং ফর্সা হলে শেষ করা, যা
আমরা রাসূল () ও তাঁর ছাহাবীগণ থেকে বর্ণনা করেছি।
আর সেটাই আবু হানীফা, আবু
ইউসুফ ও মুহাম্মাদ  -এর কথা'। তিনি আরো বলেন,
৪৯৮. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৬, (ইফাবা হা/৫২৯, ২/১৮ পৃঃ); আলবানী, মিশকাত, হা/৬০২-এর টীকা দ্রঃ
১ম খণ্ড, পৃঃ ১৯১।
৪৯৯. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; মিশকাত, হা/৭০৪।
৫০০. সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১১১৫; ইরওয়াউল গালীল, ১/২৮৬ পৃঃ।
৫০১. হেদায়া, $d/bro$ পৃঃ।
৫০২. হেদায়া, ১/৮২ পৃঃ।
৫০৩. তিরমিযী, হা/১৫৪-এর আলোচনা দ্রঃ, ১/৪০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২১৪ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
X
أَسْفِرُوا بِالْفَجْرِ أَيْ أَطِيلُوا الْقِرَاءَةَ فِيْهَا لَيْسَ ذَلِكَ عَلَى أَنْ يَدْخُلُوا فِيهَا فِي آخِرِ وَقْتِ الْإِسْفَارِ
وَلَكِنْ يَخْرُجُوا مِنْهَا فِي وَقْتِ الْإِسْفَارِ.
'তোমরা ফজরের মাধ্যমে ফর্সা কর' অর্থাৎ ফজরের ছালাতে ক্বিরাআত লম্বা কর।
এর অর্থ
এটা নয় যে, তারা যেন ফর্সা হওয়ার সময় ছালাতে প্রবেশ করে।
বরং ফর্সা হওয়ার সময়
তারা ছালাত থেকে বের হবে'। ৫০৪ শায়খ আলবানী বলেন,
بَلِ الْمَعْنَى الَّذِي يَدُلُّ عَلَيْهِ مَجْمُوعُ أَلْفَاظِ الْحَدِيثِ إِطَالَةَ الْقِرَاءَةِ فِي الصَّلَاةِ حَتَّى يَخْرُجَ مِنْهَا فِي
الْإِسْفَارِ وَمَهُمَا أَسْفَرَ فَهُوَ أَفْضَلُ وَأَعْظَمُ لِلْأَجْرِ كَمَا هُوَ صَرِيحُ بَعْضِ الْأَلْفَاظِ الْمُتَقَدَّمَةِ فَلَيْسَ
مَعْنَى الْإِسْفَارِ إِذَنْ هُوَ الدُّخُولُ فِي الصَّلاةِ فِي وَقْتِ الْإِسْفَارِ كَمَا هُوَ الْمَشْهُورُ عَنِ الْحَنَفِيَّةِ.
'হাদীছের শব্দ সমূহ একত্রিত করলে প্রমাণিত হয় যে, এর অর্থ হবে- ফর্সা হওয়া পর্যন্ত ছালাতের
ক্বিরাআত লম্বা করা।
আর এভাবে ফর্সা করাই সর্বোত্তম এবং নেকীর দিক থেকে সর্বাধিক
মর্যাদাপূর্ণ। যেমনটি পূর্বের শব্দগুলো থেকে প্রমাণিত হয়েছে।
অতএব 'ইসফার' অর্থ এটা
নয় যে, ফর্সা করে ছালাত শুরু করতে হবে, যেমনটি হানাফীদের মাঝে প্রচলিত আছে'।
৫০৫
অতএব ছহীহ হাদীছের অপব্যাখ্যা করে দেরীতে ফজর ছালাত আদায় করা মহা অন্যায়।
ইমাম ত্বাহাবী কাহিমাহুল্লাহ-এর বক্তব্য অনুযায়ী ইমাম আবু হানীফা, আবু ইউসুফ এবং মুহাম্মাদ
কারিমাহতক ও সঠিক ব্যাখ্যা দিয়েছেন।
দলীয় কারণে কুরআন-হাদীছের অর্থ বিকৃতি করা আরো
বড় অপরাধ। তাছাড়া ছহীহ হাদীছে এসেছে, রাসূলুল্লাহ ( ) ফজর ছালাতে ৬০-১০০
আয়াত পাঠ করতেন।
৫০৬ যদি ফর্সা হওয়ার পর ছালাত শুরু করা হয়, আর ৬০ থেকে ১০০
টি আয়াত পাঠ করা হয়, তবে সূর্য উঠতে কতক্ষণ বাকী থাকবে?
প্রশ্ন (৪১৩): কখন ফজর ছালাত আদায় করতে হবে এবং এর সঠিক সময় কোন্টি?
উত্তর: ফজরের ছালাত রাসূলুল্লাহ() অন্ধকার থাকতেই আদায় করতেন। ৫০৭ আয়েশা
كَانَ رَسُولُ اللهِ ﷺ لَيُصَلِّي الصُّبْحَ فَيَنْصَرِفُ النِّسَاءُ مُتَلَفِّعَاتٍ بِمُرُوطِهِنَّ مَا )
'আনহা
يُعْرَفَنَ مِنْ الْغَلَسِ রাসূলুল্লাহ() ফজরের ছালাত আদায় করতেন। অতঃপর মহিলারা
চাদর মুড়ি দিয়ে ঘরে ফিরত।
কিন্তু অন্ধকারের কারণে তাদেরকে চেনা যেত না'। ৫০৮ এ মর্মে
আরো হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
৫০৯ অন্যত্র আনাস ইবনু মালেক ( ) বলেন,
৫০৪. ত্বাহাবী, শারহুল মা'আনিল আছার, হা/১০০৬, ১/১৮৩ পৃঃ।
৫০৫. ইরওয়াউল গালীল, ১/২৮৬ পৃঃ।
'আনহু
৫০৬. ছহীহ বুখারী, হা/৫৪১, (ইফাবা হা/৫১৪, ২/১২ পৃঃ); ছহীহ আবু দাউদ, হা/৩৯৮।
৫০৭. আবূ দাউদ, হা/৩৯৭, ১/৫৮ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
৫০৮. ছহীহ বুখারী, হা/৮৬৭, (ইফাবা হা/৮২৫, ২/১৬১ পৃঃ); মিশকাত, হা/৫৯৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৫৫০, ২/১৭৬ পৃঃ।
৫০৯. ছহীহ বুখারী, হা/৮৭২, (ইফাবা হা/৮৩০, ২/১৬৩ পৃঃ; ছহীহ বুখারী, হা/৫৭৮, (ইফাবা হা/৫৫১,
২/২৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ২১৫
</page_number>

<text>
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يُصَلِّي الظُّهْرَ إِذَا زَالَتْ الشَّمْسُ وَالْعَصْرَ بَيْنَ صَلَاتَيْكُمْ هَاتَيْنِ وَالْمَغْرِبَ
إِذَا غَرَبَتِ الشَّمْسُ وَالْعِشَاءَ إِذَا غَابَ الشَّفَقُ وَالصُّبْحَ إِذَا طَلَعَ الْفَجْرُ إِلَى أَنْ يَنْفَسِحَ الْبَصَرُ.
'রাসূলুল্লাহ() () যোহরের ছালাত আদায় করতেন যখন সূর্য ঢুলে যেত। আর আছরের
ছালাত আদায় করতেন এই দুই সময়ের মাঝখানে।
যখন সূর্য ডুবে যেত তখন মাগরিবের
ছালাত আদায় করতেন। আর শাফাক্ব ডুবে গেলে এশার ছালাত আদায় করতেন।
ফজরের
ছালাত আদায় করতেন যখন ফজর উদিত হত, তখন থেকে দৃষ্টি প্রসারিত হওয়া পর্যন্ত'।
৫১০
রাসূল () ফজরের ছালাত এমন সময় পড়তেন, যখন আমাদের কেউ পার্শ্বে বসা ব্যক্তিকে
চিনতে পারত না, যাকে সে আগে থেকেই চিনে।
তিনি ফজর ছালাতে ৬০ থেকে ১০০টি
আয়াত তেলাওয়াত করতেন। ৫১১ এমনকি তিনি মৃত্যু পর্যন্ত অন্ধকারেই ফজরের ছালাত
আদায় করেছিলেন।
কেবল একবার ফর্সা করে আদায় করেছিলেন। ৫১২ অতএব ফজরের
ছালাত অন্ধকারেই আদায় করতে হবে।
তাই ফর্সা হওয়ার পর ফজরের ছালাত শুরু করা
সুন্নাতের বিরুদ্ধাচরণ করা ছাড়া কিছু নয়।
প্রশ্ন (৪১৪): যোহরের ছালাতের আউয়াল ওয়াক্ত কখন শুরু হবে?
উত্তর: সূর্য পশ্চিম আকাশে ঢুলে যাওয়ার সাথে সাথে যোহরের ছালাতের ওয়াক্ত হয়ে যায়।
আব্দুল্লাহ ইবনু আমর() থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ() বলেন, وَقْتُ الظُّهْرِ إِذَا زَالَتِ
,    الشَّمْسُ وَكَانَ ظِلُّ الرَّجُلِ كَطُولِهِ مَا لَمْ يَحْضُرِ الْعَصْرُ
সালাম
সূর্য ঢুলে যাবে। কোন ব্যক্তির ছায়া তার সমপরিমাণ হওয়া পর্যন্ত। অর্থাৎ আছরের সময়
হওয়া পর্যন্ত'।
৫১৩ এছাড়া যখন সূর্য ঢুলে পড়ত, তখন রাসূল () যোহরের ছালাত আদায়
করতেন।
৫১৪ অন্য হাদীছে এসেছে, জিবরীল  রাসূলুল্লাহ ()-কে আউয়াল ও
আখেরী ওয়াক্তে দু'দিন ছালাত আদায় করে বলেন, وَالْوَقْتُ مَا بَيْنَ هَذَيْنِ الْوَقْتَيْنِ 'উক্ত দুই
ওয়াক্তের মধ্যবর্তী সময়কালই হল আপনার জন্য ছালাতের ওয়াক্ত'।
৫১৫ এক্ষণে ঐ দুই
ওয়াক্তের প্রথমার্ধের শুরুর দিকে ছালাত আদায় করলে সেটাই হবে আউয়াল ওয়াক্তে।
আউয়াল ওয়াক্তের শুরুটা শীতকালে ও গ্রীষ্মকালে একটু ভিন্ন হয়, যা ছালাতের সময়সূচী
অনুযায়ী দেখে অনুসরণ করতে হবে।
যেমন নভেম্বরে ঢাকায় যোহর শুরু হচ্ছে ১১-৪২ মিঃ
৫১০. নাসাঈ, হা/৫৫২; মুসনাদে আহমাদ, হা/১২৩৩৩ ও ১২৭৪৬; সনদ ছহীহ।
৫১১. ছহীহ বুখারী, হা/৫৪১, (ইফাবা হা/৫১৪, ২/১২ পৃঃ); ছহীহ আবু দাউদ, হা/৩৯৮, ১/৫৮ পৃঃ।
৫১২.
ছহীহ আবু দাউদ, হা/৩৯৪, সনদ ছহীহ।
৫১৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৬১২, (ইফাবা হা/১২৬২); মিশকাত, হা/৫৮১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩৪,
২/১৬৭ পৃঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, 'ওয়াক্ত সমূহ' অনুচ্ছেদ।
৫১৪. আবূ দাউদ, হা/৩৯৮, ১/৫৮ পৃঃ; ছহীহ বুখারী, হা/৫৪১ ও ৭৭১।
৫১৫. আবূ দাউদ, হা/৩৯৩; মিশকাত, হা/৫৮৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩৬, ২/১৬৯-৭০ পৃঃ 'ছালাতের
সময়কাল' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
২১৬ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ও আছর শুরু হচ্ছে ২-৫৫মিঃ। আর ফেব্রুয়ারী-মার্চে যোহর শুরু হচ্ছে ১২-১৩ মিনিটে আর
আছর শুরু হচ্ছে ৩-২২ থেকে ৩-৩২ মিনিটের মধ্যে।
সারা বছর এভাবে কমবেশী হতে
থাকবে। হাদীছে যেহেতু ছালাত আগেভাগে পড়ার ব্যাপারে তাকীদ এসেছে।
৫১৬ সেহেতু
প্রথমার্ধের প্রথম দিকেই ছালাত আদায় করে নিতে হবে। বিলম্ব করা যাবে না।
উল্লেখ্য,
এশার ছালাত দেরীতে পড়া এবং যোহরের ছালাত গ্রীষ্মকালে একটু বিলম্বে পড়ার প্রতি
হাদীছে তাকীদ এসেছে। ৫১৭
প্রশ্ন (৪১৫): আছরের ছালাতের সঠিক সময় কখন?
উত্তর: কোন বস্তুর ছায়া যখন মূল ছায়ার সমপরিমাণ হবে, তখন আছরের ছালাতের সময়
শুরু হবে। আর দ্বিগুণ হলে শেষ হবে।
তবে কোন সমস্যাজনিত কারণে সূর্যাস্তের পূর্ব পর্যন্ত
পড়া যাবে। ৫১৮ আনাস ( ) বলেন,
'আনহু
كَانَ رَسُولُ اللهِ ﷺ يُصَلَّى الْعَصْرَ وَالشَّمْسُ مُرْتَفِعَةٌ حَيَّةٌ فَيَذْهَبُ النَّاهِبُ إِلَى الْعَوَالِي فَيَأْتِيهِمْ
وَالشَّمْسُ مُرْتَفِعَةٌ وَبَعْضُ الْعَوَالِي مِنَ الْمَدِينَةِ عَلَى أَرْبَعَةِ أَمْيَالٍ أَوْ نَحْوِهِ.
'রাসূলুল্লাহ () আছরের ছালাত তখন পড়তেন, যখন সূর্য উঁচুতে উজ্জ্বল অবস্থায় থাকত।
অতঃপর কেউ আওয়ালী বা উঁচু স্থানগুলোর দিকে যেত এবং পুনরায় তাদের নিকট ফিরে
আসত, তখনও সূর্য উপরেই থাকত।
আর আওয়ালীর কোন কোন স্থান মদীনা হতে চার
মাইল বা অনুরূপ দূরে অবস্থিত'।
৫১৯ রাফে' ইবনু খাদীজ )(
كُنَّا نُصَلَّى مَعَ النَّبِيَّ
الْعَصْرَ فَنَنْحَرُ جَزُورًا فَتُقْسَمُ عَشْرَ قِسَمٍ فَنَأْكُلُ لَخَمًا نَضِيجًا قَبْلَ أَنْ تَغْرُبَ الشَّمْسُ
'আমরা রাসূল ( )-এর সাথে আছরের ছালাত আদায় করতাম। অতঃপর একটি উট যবহে
করতাম। তারপর তাকে দশ ভাগে ভাগ করতাম।
অতঃপর সূর্য অস্ত যাওয়ার পূর্বেই আমরা
তার পাক করা গোশত খেতাম।
৫২০ অন্যত্র রাসূলুল্লাহ () বলেন, একদা জিবরীল (আঃ)
কা'বার নিকট দুইবার আমার ইমামতি করান।
প্রথমদিনে আছর পড়ালেন, যখন প্রত্যেক
বস্তুর ছায়া তার একগুণ হল।
আর দ্বিতীয় দিন আছর পড়ালেন, যখন প্রত্যেক বস্তুর ছায়া
তার দ্বিগুণ হল।
অতঃপর তিনি আমার প্রতি লক্ষ্য করে বললেন, হে মুহাম্মাদ ()! ইহা
আপনার পূর্বের নবীগণের সময়।
ছালাতের সময় আসলে এই দুই সময়ের মাঝের সময়'। ৫২১
আর আউয়াল ওয়াক্তে ছালাত আদায় করা হল সর্বোত্তম আমল সমূহের অন্যতম।
৫২২
৫১৬. আবু দাউদ, হা/৪২৬; মিশকাত, হা/৬০৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫৯, ২/১৭৯ পৃঃ।
৫১৭. ছহীহ বুখারী, হা/৫৪৭; মিশকাত, হা/৫৮৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৪০, ২/১৭২-৭৩ পৃঃ।
৫১৮. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৬ ও হা/৫৭৯; মিশকাত, হা/৬০১।
৫১৯. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫০, (ইফাবা হা/৫২৪, ২/১৬ পৃঃ); মিশকাত, হা/৫৯২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৫৪৪, ২/১৭৪ পৃঃ, 'জলদি ছালাত আদায় করা' অনুচ্ছেদ।
৫২০. ছহীহ বুখারী, হা/২৪৮৫; মিশকাত, হা/৬১৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৬৬, ২/১৮১ পৃঃ।
৫২১. আবূ দাউদ, হা/৩৯৩; মিশকাত, হা/৫৮৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩৬, ২/১৬৯ পৃঃ।
৫২২. আবূ দাউদ, হা/৪২৬, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৬০৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫৯, ২/১৭৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ২১৭
</page_number>

<text>
অতএব জিবরীল আলাইবিস-এর মাধ্যমে আল্লাহ তা'আলা রাসূলুল্লাহ ()-কে ছালাতের
আউয়াল ও আখের দু'টি ওয়াক্ত সম্পর্কে জানিয়েছেন।
এর দ্বারা প্রমাণিত হল যে, বস্তুর ছায়া
তার দ্বিগুণ হলে আছরের ছালাতের শেষ ওয়াক্ত চলে আসে।
অথচ অধিকাংশ মুছল্লী এই শেষ
ওয়াক্তে আছরের ছালাত আদায় করে থাকে, যা রাসূলুল্লাহ()-এর ভাষায় গর্হিত অন্যায়।
প্রশ্ন (৪১৬): মাগরিব ছালাতের সঠিক সময় কখন?
উত্তর : সূর্য ডুবার পরেই মাগরিবের ছালাতের সময় শুরু হয়। আর সূর্যের লালিমা থাকা
পর্যন্ত এর সময় অবশিষ্ট থাকে।
৫২৩ জিবরীল (আঃ) রাসূলুল্লাহ()-কে ছালাতের প্রথম ও
শেষ সময় শিক্ষাদানের সময়ও অনুরূপ শিক্ষা দিয়েছেন। ৫২৪
প্রশ্ন (৪১৭): বহুল প্রচলিত একটি হাদীছ হল- রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, 'মাগরিবের
শেষ সময় হল, দিগন্তে যখন কালো রেখা দেখা যাবে'।
উক্ত হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: বর্ণনাটি জাল। ৫২৫ ইবনু হাজার আসক্বালানী বলেন, 'আমি এরূপ বর্ণনা পাইনি'।
৫২৬
প্রশ্ন (৪১৮) : 'শাফাক্ব হল, লালিমা। যখন লালিমা দূরীভূত হবে, তখন ছালাত
ওয়াজিব হবে' বর্ণনাটি কি ছহীহ?
উত্তর: বর্ণনাটি যঈফ। এর সনদে আতীক্ব ইবনু ইয়াকূব নামে ত্রুটিপূর্ণ রাবী আছে।
৫২৭
তাছাড়া উক্ত বর্ণনা এশার ছালাতের জন্য প্রযোজ্য, মাগরিবের জন্য নয়। মূলত লালিমা দূর
হওয়ার পর মাগরিবের ওয়াক্ত থাকে না।
কিন্তু উক্ত বর্ণনাতে সেটা দাবী করা হয়েছে।
প্রশ্ন (৪১৯): এশার ছালাতের সঠিক সময় কখন?
উত্তর: মাগরিবের ছালাতের সময়ের পর থেকে এশার ওয়াক্ত শুরু হয় এবং মধ্য রাত পর্যন্ত
থাকে।
সমাস্যজনিত কারণে ফজরের পূর্ব পর্যন্ত পড়া যাবে। তবে রাসূল ( ) এশার ছালাত
দেরী করে পড়াকে উত্তম মনে করতেন।
তাই মাগরিবের পরপরই এশার ছালাত পড়া উচিত
নয়, যা এদেশে চালু আছে।
আব্দুল্লাহ ইবনু 'আমর ( ) বলেন, রাসূল () বলেছেন,
'আনহু
وَقْتُ الظُّهْرِ إِذَا زَالَتِ الشَّمْسُ وَكَانَ ظِلُّ الرَّجُلِ كَطُولِهِ مَا لَمْ يَحْضُرِ الْعَصْرُ وَوَقْتُ الْعَصْرِ مَا لَمْ
تَصْفَرَّ الشَّمْسُ وَوَقْتُ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ مَا لَمْ يَغِبِ الشَّفَقُ وَوَقْتُ صَلَاةِ الْعِشَاءِ إِلَى نِصْفِ اللَّيْلِ
الأَوْسَطِ وَوَقْتُ صَلَاةِ الصُّبْحِ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ مَا لَمْ تَطْلُعِ الشَّمْسُ فَإِذَا طَلَعَتِ الشَّمْسُ
فَأَمْسِكُ عَنِ الصَّلَاةِ فَإِنَّهَا تَطْلُعُ بَيْنَ قَرْنَى شَيْطَانٍ.
৫২৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৬১২, (ইফাবা হা/১২৬২); মিশকাত, হা/৫৮১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩৪,
২/১৬৭ পৃঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, 'ওয়াক্ত সমূহ' অনুচ্ছেদ।
৫২৪. আবু দাউদ, হা/৩৯৩; মিশকাত, হা/৫৮৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩৬, ২/১৬৯ পৃঃ।
৫২৫. তানকীহুল কালাম, পৃঃ ২৬৭।
৫২৬. আদ-দিরায়াহ, ১/১০৩ পৃঃ।
৫২৭. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৩৭৫৯; তানক্বীহ, পৃঃ ২৬৬।
</text>

<page_number>
২১৮ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'যখন সূর্য ঢুলে যায়, তখন যোহরের সময় শুরু হয়। কোন ব্যক্তির ছায়া তার দৈর্ঘ্যের
সমপরিমাণ হওয়া পর্যন্ত উক্ত সময় থাকে।
অর্থাৎ আছরের সময় উপস্থিত না হওয়া পর্যন্ত।
আছরের সময় বস্তুর মূল ছায়ার সমপরিমাণ হওয়া থেকে সূর্য হলুদ হওয়া পর্যন্ত।
মাগরিবের
সময় (সূর্যাস্ত হতে) লালিমা দূর হওয়া পর্যন্ত। আর এশার সময় রাত্রির মধ্য ভাগ পর্যন্ত।
আর
ফজর ছালাতের সময় ঊষার উদয় হতে সূর্যোদয় পর্যন্ত। যখন সূর্য উঠবে, তখন ছালাত থেকে
বিরত থাকবে।
কারণ সূর্যোদয় হয় শয়তানের দুই শিংয়ের মধ্য দিয়ে'। ৫২৮ আয়েশা ( ) বলেন,
أَعْتَمَ النَّبِيُّ ﷺ ذَاتَ لَيْلَةٍ حَتَّى ذَهَبَ عَامَّةُ اللَّيْلِ وَحَتَّى نَامَ أَهْلُ الْمَسْجِدِ ثُمَّ خَرَجَ فَصَلَّى فَقَالَ
إِنَّهُ لَوَقْتُهَا لَوْلَا أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِي.
'নবী করীম () একদা রাত্রির অর্ধেক পর্যন্ত ছালাত দেরী করলেন। এমনকি মসজিদের
মুছল্লীরা তন্দ্রাচ্ছন্ন হল।
অতঃপর তিনি বের হয়ে ছালাত আদায় করেন। তারপর বললেন,
আমি যদি আমার উম্মতের উপর ভারী না মনে করতাম, তবে এই সময়টাই এশার ছালাতের
সময় হত'।
৫২৯
প্রশ্ন (৪২০): সমাজে প্রচলিত রয়েছে যে, 'এশার ছালাতের শেষ সময় হল ফজর
উদিত হওয়া পর্যন্ত'। কথাটি কি সঠিক?
উত্তর: কথাটি সঠিক নয়। কেননা যাকারিয়া বিন গোলাম কাদের এবং শায়খ আলবানী
বলেন, উক্ত বর্ণনার কোন ভিত্তি নেই।
৫৩০ 'হেদায়া'র ভাষ্যকার আল্লামা ইবনুল হুমাম বলেন,
ছালাতের ওয়াক্ত সংক্রান্ত হাদীছের মধ্যে কোথাও এটা পাওয়া যায় না।
৫৩১ আল্লামা যায়লাঈ
বলেন, গরীব বা ভিত্তিহীন। ৫৩২ ইবনু হাজার আসক্বালানীও অনুরূপ বলেছেন।
৫৩৩ কিন্তু ইমাম
ত্বাহাবী মাযহাবী মোহে এর পক্ষে মত দিয়েছেন, যা কাম্য নয়।
৫৩৪ মূলত মধ্য রাত পর্যন্ত
এশার ছালাতের সময় থাকে। ৫৩৫ ফজর পর্যন্ত নয়।
প্রশ্ন (৪২১): 'ছালাতের প্রথম ওয়াক্ত আল্লাহ্র সন্তুষ্টি, মধ্যম ওয়াক্ত আল্লাহ্র রহমত
এবং শেষ ওয়াক্ত আল্লাহ্ ক্ষমা' (দারাকুনী হা/২২) মর্মে বর্ণনাটি কি ছহীহ?
উত্তর: ছহীহ নয়, বরং বর্ণনাটি জাল। ৫৩৬ কেননা এর সনদে ইয়াকুব বিন ওয়ালীদ মাদানী
নামে একজন মিথ্যুক রাবী আছে। ৫৩৭
৫২৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৬১২, (ইফাবা হা/১২৬২); মিশকাত, হা/৫৮১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩৪।
৫২৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৩৮, (ইফাবা হা/১৩১৮)।
৫৩০. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬৫৬১, ১৪/১৩৮ পৃঃ; তানক্বীহ, পৃঃ ২৬৭।
৫৩১. ঐ, ফাল্গুল ক্বাদীর, ১/১৯৬ পৃঃ।
৫৩২. নাছবুর রাইয়াহ, ১/২৩৪।
৫৩৩. আদ-দিরায়াহ, ১/১০৩।
৫৩৪. ত্বাহাবী, হা/৮৫৯-এর ব্যাখ্যা দ্রঃ; তুহফাতুল আহওয়াযী, ১/৪৩০ পৃঃ।
৫৩৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৬১২, ১/২২২ পৃঃ; মিশকাত, হা/৫৮১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩৪, ২/১৬৭ পৃঃ।
৫৩৬. ইরওয়াউল গালীল, হা/২৬০; যঈফুল জামে', হা/২১৩১।
৫৩৭. ইরওয়াউল গালীল, হা/২৬০, ১/২৮৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ২১৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪২২): বৃষ্টির দিনে যোহর-আছর এবং মাগরিব-এশা একত্রে আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: বৃষ্টি-বাদলের দিনে যোহর-আছর এবং মাগরিব-এশার ছালাত একত্রে আদায় করা
যায়।
৫৩৮ এছাড়া বৃষ্টি ও প্রচণ্ড ঠাণ্ডার রাতে বাড়ীতে ছালাত আদায় করাও সুন্নাত।
রাসূল()
প্রচণ্ড ঠাণ্ডা ও বৃষ্টির রাতে মুওয়াযযিনকে 'তোমরা বাড়ীতে ছালাত আদায় কর' বলার জন্য
বলতেন। নাফে' কাহিমাহয়ার বলেন,
أَنَّ ابْنَ عُمَرَ أَذَّنَ بِالصَّلَاةِ فِي لَيْلَةٍ ذَاتِ بَرْدٍ وَرِيحٍ ثُمَّ قَالَ أَلَا صَلُّوْا فِي الرِّحَالِ ثُمَّ قَالَ إِنَّ رَسُوْلَ
اللهِ ﷺ كَانَ يَأْمُرُ الْمُؤَذِّنَ إِذَا كَانَتْ لَيْلَةٌ ذَاتُ بَرْدٍ وَمَطَرٍ يَقُولُ أَلَّا صَلُّوا فِي الرِّحَالِ.
'ইবনু ওমর ( ) একদা তীব্র ঠাণ্ডা ও ঝড়ের রাতে ছালাতের আযান দিলেন।
অতঃপর
ঘোষণা করলেন, প্রত্যেকেই নিজ নিজ আবাসস্থলে ছালাত আদায় করে নাও।
অতঃপর তিনি
বলন, আল্লাহ্র রাসূল() প্রচণ্ড শীত ও বৃষ্টির রাত হলে মুওয়াযযিনকে এ কথা বলার
নির্দেশ দিতেন 'প্রত্যেক নিজ নিজ আবাসস্থলে ছালাত আদায় করে নাও'।
৫৩৯ এমনকি ভয় ও
বৃষ্টির আশঙ্কা না থাকা সত্ত্বেও নবী করীম () ( ) মদীনাতে ছালাত জমা করে আদায়
করতেন।
ইবনু আব্বাস) 
جَمَعَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ بَيْنَ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ وَالْمَغْرِبِ
وَالْعِشَاءِ بِالْمَدِينَةِ فِي غَيْرِ خَوْفٍ وَلَا مَطَرٍ
পরিস্থিতি কিংবা বৃষ্টি ছাড়াই রাসূলুল্লাহ () যোহর, আছর এবং মাগরিব ও এশা একত্রে
আদায় করেছেন'।
ওয়াক্বী  বলেন, আমি ইবনু আব্বাস ( )-কে বললাম,
রাসূলুল্লাহ )( এমনটি কেন করেছেন? তিনি বললেন, أَرَادَ أَنْ لَا يُخْرِجَ أُمَّتَهُ 'যাতে তাঁর
উম্মতের কোন কষ্ট না হয়'। ৫৪০ উল্লেখ্য, ইবনু আব্বাস( ) বৃষ্টির দিনে প্রদত্ত আযানে
 হাইয়া'আলাতাইন' এর পরিবর্তে 'ছাল্লু ফী রিহা-লিকুম' )صَلُّوْا فِي رِحَالِكُمْ( অথবা 'হালু
ফী বুয়ুতিকুমক )صَلُّوا فِي بُيُوتِكُمْ( বলার জন্য মুআযযিনকে আদেশ করতেন। ৫৪১
প্রশ্ন (৪২৩): ছালাত আদায়ের নিষিদ্ধ ওয়াক্তগুলো কী কী?
উত্তর: ছালাত আদায়ের নিষিদ্ধ সময় মোট তিনটি। ওকবা ইবনু 'আমের  ) বলেন,
ثَلَاثُ سَاعَاتٍ كَانَ رَسُولُ اللهِ  يَنْهَانَا أَنْ نُصَلِّي فِيهِنَّ أَوْ نَقْبُرَ فِيهِنَّ مَوْتَانَا حِينَ تَطْلُعُ
الشَّمْسُ بَازِغَةً حَتَّى تَرْتَفِعَ وَحِينَ يَقُوْمُ قَائِمُ الظَّهِيرَةِ حَتَّى تَمِيلَ الشَّمْسُ وَحِينَ تَضَيَّفُ
الشَّمْسُ لِلْغُرُوبِ حَتَّى تَغْرُبَ.
৫৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/১১৭৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৭০৫।
৫৩৯. ছহীহ বুখারী, হা/৬৬৬; মিশকাত, হা/১০৫৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৮৮, ২/৪৫ পৃঃ।
৫৪০.
ছহীহ মুসলিম, হা/৭০৫ 'আবাসস্থলে দু'ওয়াক্তের ছালাত একত্রে আদায় করা' অনুচ্ছেদ।
৫৪১. ছহীহ বুখারী, হা/৬৩২ ও ৯০১;
ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯৭ ও ৬৯৯।
</text>

<page_number>
২২০ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'রাসূলুল্লাহ   আমাদেরকে তিনটি সময়ে ছালাত আদায় করতে অথবা মৃত ব্যক্তিকে
দাফন করতে নিষেধ করেছেন। ১.
সূর্য উদয়ের সময়, যতক্ষণ পর্যন্ত তা সম্পূর্ণরূপে উদিত
না হয় ২.
দ্বিপ্রহরের সময়, যখন সূর্য স্থির হয়ে দাঁড়ায়, যতক্ষণ পর্যন্ত তা পশ্চিমে ঢুলে না
যায় এবং ৩.
সূর্য অস্ত যাওয়ার সময়, যতক্ষণ পর্যন্ত তা সম্পূর্ণরূপে ডুবে না যায়'।
৫৪২ তবে
কেউ যদি সূর্য ডোবার পূর্বে এক রাক'আত ছালাত পেয়ে থাকে, তাহলে তার সম্পূর্ণ ছালাত
আদায় হয়ে যাবে।
কারণ রাসূলুল্লাহ() বলেন, مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ الْعَصْرِ قَبْلَ أَنْ تَغْرُبَ
الشَّمْسُ فَقَدْ أَدْرَكَ الْعَصْرَ
পেল সে পুরো ছালাত পেল'। ৫৪৩ উল্লেখ্য যে, কারণবশত ছালাত সমূহ এর অন্তর্ভুক্ত নয়।
যেমন তাহিইয়াতুল ওযূ ৪৪, তাহিইয়াতুল মসজিদ ৫৪৫, সূর্যগ্রহণের ছালাত ৫৪৬, জানাযার
ছালাত ৫৪৭, ক্বাযা ছালাত ৫৪৮ ইত্যাদি।
প্রশ্ন (৪২৪): তিন সময়ে অর্থাৎ সূর্যোদয়, মধ্যাহ্ন ও সূর্যাস্তের সময় ছালাত আদায়
করা নিষেধ।
কিন্তু শুক্রবার তা পালন করা হয় না কেন?
উত্তর : শুক্রবার দিন দ্বিপ্রহরের সময় ছালাত আদায় করা জায়েয। আবু হুরায়রা ()
হতে বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
مَنِ اغْتَسَلَ ثُمَّ أَتَى الْجُمُعَةَ فَصَلَّى مَا قُدَّرَ لَهُ ثُمَّ أَنْصَتَ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْ خُطْبَتِهِ ثُمَّ يُصَلِّي مَعَهُ
غُفِرَ لَهُ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجُمُعَةِ الْأُخْرَى وَفَضْلُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ.
'যে ব্যক্তি গোসল করে জুম'আর ছালাত আদায় করতে যায়। অতঃপর যথাসম্ভব নফল
ছালাত আদায় করে এবং ইমাম খুৎবা শেষ না করা পর্যন্ত চুপ থাকে।
অতঃপর ইমামের
সাথে ছালাত আদায় করে, তাহলে তাকে এক জুম'আ হতে অপর জুম'আর মধ্যকার
গুনাহসমূহ ক্ষমা করে দেয়া হয়।
বরং আরও তিন দিনের গুনাহসমূহ ক্ষমা করা হয়'। ৫৪৯
এতদ্ব্যতীত আরো বেশ কিছু হাদীছে জুম'আর দিন সকাল-সকাল মসজিদে এসে ইমামের
খুৎবা শুরুর পূর্ব পর্যন্ত নফল ছালাতে লিপ্ত থাকার প্রমাণ পাওয়া যায়।
৫৫০
৫৪২. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৩১; মিশকাত, হা/১০৪০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৭৩, ৩/৩৬-৩৭ পৃঃ।
৫৪৩. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭৯; মিশকাত, হা/৬০১;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫৩, ২/১৭৭ পৃঃ।
৫৪৪. ছহীহ বুখারী, হা/১১৪৯; ছহীহ মুসলিম, হা/২৪৫৮।
৫৪৫. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; মিশকাত, হা/৭০৪।
৫৪৬. ছহীহ বুখারী, হা/১০৪৪; মিশকাত, হা/১৪৮২-৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৯৭-৯৯, ৩/২৩৫-৩৮ পৃঃ।
৫৪৭. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৮২ পৃঃ।
৫৪৮. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৬, (ইফাবা হা/৫২৯, ২/১৮ পৃঃ); আলবানী, মিশকাত, হা/৬০২-এর টীকা দ্রঃ
১ম খণ্ড, পৃঃ ১৯১।
৫৪৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৫৭; মিশকাত, হা/১৩৮২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩০০, ৩/১৮৮ পৃঃ।
৫৫০. ছহীহ বুখারী, হা/৮৮৩; মিশকাত, হা/১৩৮১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৯৯, ৩/১৮৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ২২১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪২৫): বিভিন্ন মসজিদে লেখা থাকে, 'যে ব্যক্তি দুই শীতল সময়ে ছালাত
আদায় করে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।
অর্থাৎ ফজর ও আছর'। এই ব্যাখ্যা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত ব্যাখ্যা সঠিক। আবু মূসা ( ) থেকে বর্ণিত রাসূলুল্লাহ
'আলাইহে বলেছেন, من
'আনহু
صَلَّى الْبَرْدَيْنِ دَخَلَ الْجَنَّةَ   ব্যক্তি দুই শীতল সময় ছালাত আদায় করবে, সে জান্নাতে
প্রবেশ করবে'।
৫৫১ এর ব্যাখ্যায় শায়খ আলবানী কাহিমাহুল্লার বলেন, 'এর দ্বারা ফজর ও আছর
বুঝানো হয়েছে'।
৫৫২ শায়খ ওছায়মীন  ও অনুরূপ  বলেছেন। ৫৫৩ অন্য একটি হাদীছে
এভাবে বর্ণিত হয়েছে যে, ওমারাহ ইবনু রুওয়াইবা () বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ()-
لَنْ يَلِجَ النَّارَ أَحَدٌ صَلَّى قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا ,
সূর্যোদয়ের পূর্বে ও সূর্যাস্তের পূর্বে ছালাত আদায় করবে, সে কখনই জাহান্নামে প্রবেশ করবে
না। অর্থাৎ ফযর ও আছর'।
৫৫৪ উক্ত দুই ছালাতের বিশেষ গুরুত্ব এজন্য দেয়া হয়েছে যে,
উক্ত দুই সময় ফেরেশতাদের পরিবর্তন হয়ে থাকে।
আবূ হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত,
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
يَتَعَاقَبُونَ فِيكُمْ مَلَائِكَةٌ بِاللَّيْلِ وَمَلَائِكَةٌ بِالنَّهَارِ وَيَجْتَمِعُونَ فِي صَلَاةِ الْفَجْرِ وَصَلَاةِ
الْعَصْرِ ثُمَّ يَعْرُجُ الَّذِينَ بَاتُوا فِيكُمْ فَيَسْأَلُهُمْ رَبُّهُمْ وَهُوَ أَعْلَمُ بِهِمْ كَيْفَ تَرَكْتُمْ عِبَادِي
فَيَقُولُونَ تَرَكْنَاهُمْ وَهُمْ يُصَلُّوْنَ وَأَتَيْنَاهُمْ وَهُمْ يُصَلُّوْنَ.
'তোমাদের মধ্যে একদল ফেরেশতা রাত্রিতে এবং একদল ফেরেশতা দিনে আগমন করেন।
অতঃপর তারা উভয়ে মিলিত হয় ফজর ও আছরের ছালাতে।
অতঃপর তোমাদের মধ্যে যারা
ছিল তারা উঠে যান। তখন আল্লাহ তাদের জিজ্ঞেস করেন অথচ তিনি তাদের অবস্থা সম্পর্কে
অধিক অবগত, তোমরা আমার বান্দাদেরকে কী অবস্থায় ছেড়ে আসলে?
উত্তরে তারা বলেন,
আমরা তাদের ছেড়ে এসেছি ছালাতরত অবস্থায় এবং যখন পৌঁছলাম তখনও তাদেরকে
ছালাতরত অবস্থায় দেখেছি'।
৫৫৫ আল্লাহ তা'আলা বলেন, حُفِظُوْا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلُوةِ الْوُسْطَى
'তোমরা ছালাতসমূহের (পাঁচ ওয়াক্ত ছালাতের) বিশেষ করে মধ্যবর্তী (আছর) ছালাতের
হেফাযত কর' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৩৮)।
প্রকাশ থাকে যে, পাঁচ ওয়াক্ত ছালাতের
হেফাযতও অবশ্যই করতে হবে।
শুধু ঐ দুই ওয়াক্তের গুরুত্ব দিয়ে অন্য তিন ওয়াক্ত
ছালাতের গুরুত্ব না দিলে বা ছেড়ে দিলে জান্নাতের আশা করা যাবে না।
৫৫১. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭৪; মিশকাত, হা/৬২৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৭৬, ২/১৮৫ পৃঃ, 'ছালাতের
ফাযায়েল' অনুচ্ছেদ।
৫৫২. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, ১/১৯৭ পৃঃ, হা/৬২৫-এর আলোচনা দ্র. টীকা-২।
৫৫৩. শারহু রিয়াযিছ ছালিহীন, পৃঃ ১৫০।
৫৫৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৩৪; মিশকাত, হা/৬২৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৭৫, ২/১৮৫ পৃঃ।
৫৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৫, ৭৪২৯, ৭৪৮৬; মিশকাত, হা/৬২৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৭৭।
</text>

<page_number>
২২২ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪২৬): আছরের পরে কোন ছালাত নেই। কথাটি কি ঠিক?
উত্তর: আছরের পরে সাধারণভাবে কোন ছালাত নেই। তবে দু'রাক'আত তাহিইয়াতুল
মসজিদ, জানাযা, ক্বাযা ছালাত ইত্যাদি আদায় করা যাবে।
এই কারণ বিশিষ্ট ছালাতগুলো এ
হুকুমের অন্তর্ভুক্ত নয়। ৫৫৬
প্রশ্ন (৪২৭): অনেক জায়গায় ছালাত দেরী করে আদায় করার কারণে কিছু লোক
নির্ধারিত সময়ে আউয়াল ওয়াক্তে আযান না দিয়েই ছালাত আদায় করে নেয়।
এভাবে
আযান ছাড়া ছালাত হবে কি?
উত্তর: এমতাবস্থায় আযান ব্যতীত আউয়াল ওয়াক্তে ছালাত আদায় করা যাবে এবং এটাই
উত্তম।
উম্মে ফারওয়া () হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী করীম()-কে জিজ্ঞেস করা
، إِنَّ أَحَبَّ الْعَمَلِ إِلَى اللهِ عَزَّ وَجَلَّ تَعْجِيلُ الصَّلَاةِ لِأَوَّلِ وَقْتِهَا
উত্তম? তিনি বললেন, প্রথম ওয়াক্তে ছালাত আদায় করা'। ৫৫৭ আয়েশা ( ) বলেন,
- ( صَلَّى رَسُولُ اللهِ اللهِ صَلَاةً لِوَقْتِهَا الْآخِرِ مَرَّتَيْنِ حَتَّى قَبَضَهُ اللَّهُ
তা'আলা উঠিয়ে নেয়া পর্যন্ত দু'বার কোন ছালাতকে তার শেষ
অর্থাৎ একবার আদায় করেছিলেন'।
৫৫৮ ওবাদা ইবনু ছামেত ( 
আমাকে বললেন,
'আনহু
ওয়াক্তে আদায় করেননি।
 ) বলেন, রাসূলুল্লাহ()
إِنَّهَا سَتَكُونُ عَلَيْكُمْ بَعْدِي أُمَرَاءُ يَشْغَلُهُمْ أَشْيَاءُ عَنِ الصَّلَاةِ لِوَقْتِهَا حَتَّى يَذْهَبَ وَقْتُهَا
فَصَلُّوا الصَّلَاةَ لِوَقْتِهَا فَقَالَ رَجُلٌ يَا رَسُولَ اللهِ ﷺ أَصَلِّي مَعَهُمْ؟
قَالَ نَعَمْ.
'আমার পর তোমাদের উপর প্রশাসকগণ এমন হবে, যাদেরকে বিভিন্ন কাজ সঠিক সময়ে
ছালাত আদায় করা হতে বিরত রাখবে, এমনকি তার সময় চলে যাবে।
তখন তোমরা তার
সঠিক সময়েই ছালাত আদায় করে নিবে। জনৈক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল, হে আল্লাহ্র রাসূল
()!
আমি কি তাদের সাথে আবার ছালাত আদায় করব? তিনি বললেন, হ্যাঁ'। ৫৫৯
প্রশ্ন (৪২৮): সূর্যোদয়, দ্বিপ্রহর ও সূর্যাস্তের সময় ছালাত আদায় করা নিষেধ কেন?
উত্তর: সূর্যোদয়, দ্বিপ্রহর ও সূর্যাস্তের সময় ছালাত শুরু করা নিষিদ্ধ।
৫৬০ এর কারণ সম্পর্কে
হাদীছে উল্লেখ করা হয়েছে যে, সূর্য শয়তানের দুই শিংয়ের মধ্য দিয়ে উদিত হয়। ৫৬১ এভাবে
৫৫৬. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৮২ পৃঃ।
৫৫৭. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৭১৪৮; তিরমিযী, হা/১৭০; মিশকাত, হা/৬০৭, সনদ ছহীহ।
৫৫৮. তিরমিযী, হা/১৭৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৬০৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৬০, ২/১৭৯ পৃঃ।
৫৫৯. আবূ দাউদ, হা/৪৩৩; মিশকাত, হা/৬২১;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৭২, ২/১৮৩ পৃঃ।
৫৬০. ছহীহ বুখারী, হা/৫৮৫, ৩২৮৩; মিশকাত, হা/১০৩৯-৪০-৪২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৭২-৭৩,
৭৫, ৩/৩৬-৩৮ পৃঃ।
৫৬১. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৩২; মিশকাত, হা/১০৪২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৭৩, ৩/৩৭-৩৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ২২৩
</page_number>

<text>
অস্তও যায়। আর ঐ সময় সূর্যকে কাফেররা সিজদা করে। অর্থাৎ কাফের-মুশরিকরা তখন
সূর্যের পূজা করে।
এমতাবস্থায় শয়তান এসে সূর্যকে পিছনে রেখে উপাসকদের সম্মুখে করে
উপাসনা গ্রহণ করার জন্য দাঁড়িয়ে যায়।
তাই এ সময় ছালাত আদায় করা নিষিদ্ধ। নিষেধের
এটিই হচ্ছে মূল কারণ।
৫৬২ উল্লেখ্য যে, কারণবশত ছালাত সমূহ এর অন্তর্ভুক্ত নয়। যেমন
তাহিইয়াতুল ওযু  , তাহিইয়াতুল মসজিদ ৫৬৪, সূর্যগ্রহণের ছালাত ৫৬৫, জানাযার ছালাত ৫৬৬,
ক্বাযা ছালাত ৫৬৭ ইত্যাদি।
প্রশ্ন (৪২৯): রাত জাগার কারণে ফজরের ছালাত প্রায়ই ক্বাযা হয়ে যায়।
স্কুলে
গিয়েও সুষ্ঠু পরিবেশ না থাকায় যোহরের ছালাত ক্বাযা হয়। এমতাবস্থায় করণীয় কী?
উত্তর: ক্বিয়ামতের দিন সর্বপ্রথম বান্দার ছালাতের হিসাব নেয়া হবে। রাসূলুল্লাহ () বলেন,
أَوَّلُ مَا يُحَاسَبُ بِهِ الْعَبْدُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الصَّلَاةُ فَإِنْ صَلَحَتْ صَلَحَ لَهُ سَائِرُ عَمَلِهِ وَإِنْ فَسَدَتْ
فَسَدَ سَائِرُ عَمَلِهِ.
'ক্বিয়ামতের মাঠে বান্দার সর্বপ্রথম হিসাব নেয়া হবে ছালাতের। ছালাতের হিসাব শুদ্ধ হলে
তার সমস্ত আমলই শুদ্ধ হবে;
আর ছালাতের হিসাব ঠিক না হলে, তার সমস্ত আমল বরবাদ
হবে'।
৫৬৮ অতএব পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত ঠিকমত ও সময়মত আদায় করার অভ্যাস গড়ে
তুলতে হবে।
লেখা-পড়ার সময় নিয়ন্ত্রণ করে যথাসময়ে ঘুমানো ও ঘুম থেকে উঠে
ওয়াক্তমত ছালাত আদায় করায় অভ্যস্ত হতে হবে।
আল্লাহ তা'আলা এরশাদ করেন,
'মুমিনদের উপরে ছালাত নির্দিষ্ট সময়ের জন্য ফরয করা হয়েছে' (সূরাহ আন-নিসা: ১০৩)।
এছাড়া কোন কারণবশতঃ কোনদিন ঘুম থেকে উঠতে না পারলে যখন জাগ্রত হবে, তখনই
আদায় করে নিবে।
আনাস ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
'আনহু
مَنْ نَسِيَ صَلَاةً أَوْ نَامَ عَنْهَا فَكَفَّارَتُهُ أَنْ يُصَلِّيَهَا إِذَا ذَكَرَهَا
যায় অথবা আদায় না করে ঘুমিয়ে পড়ে, তাহলে তার কাফফারা হল- যখনই স্মরণ হবে,
তখনই আদায় করে নিবে'।
৫৬৯ আর ছালাত আদায়ের জন্য সুষ্ঠু পরিবেশের প্রয়োজন নেই।
আল্লাহ্র পুরো যমীনই মসজিদ।
৫৭০ সুতরাং ছালাত আদায়ের মত জায়গা পেলেই সেখানে
ছালাত আদায় করে নিতে হবে।
৫৬২. ইমাম নববী, আল-মিনহাজু শারহি ছহীহ মুসলিম, ৫/১২৪ পৃঃ।
৫৬৩. ছহীহ বুখারী, হা/১১৪৯; ছহীহ মুসলিম, হা/২৪৫৮।
৫৬৪. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; মিশকাত, হা/৭০৪।
৫৬৫. ছহীহ বুখারী, হা/১০৪৪; মিশকাত, হা/১৪৮২-৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৯৭-৯৯, ৩/২৩৫-৩৮ পৃঃ।
৫৬৬. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৮২ পৃঃ।
৫৬৭. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৬, (ইফাবা হা/৫২৯, ২/১৮ পৃঃ); আলবানী, মিশকাত, হা/৬০২-এর টীকা দ্রঃ
১ম খণ্ড, পৃঃ ১৯১।
৫৬৮. ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল আওসাত্ব, হা/১৮৫৯; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৩৫৮।
৫৬৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৪; মিশকাত, হা/৬০৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫৫, ২/১৭৮ পৃঃ।
৫৭০. আবূ দাউদ, হা/৪৯২, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
২২৪ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৩০): কোন বিপদের কারণে যদি আছরের ছালাত মাগরিবের আগে পড়া না
হয়, তাহলে পরের দিন আছরের সময়ে পড়া যাবে কি?
উত্তর: ক্বাযা ছালাত আদায়ের নির্দিষ্ট কোন সময় নেই। ঘুমিয়ে গেলে বা ভুলে গেলে ঘুম
ভাঙ্গলে অথবা স্মরণে আসার সাথে সাথে ক্বাযা ছালাত আদায় করতে হবে।
আনাস (াল্লা:-)
বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'যে ব্যক্তির ছালাত ঘুমের কারণে অথবা ভুলে যাওয়ার
কারণে ছুটে যাবে তার কাফফারা হল- যখনই স্মরণ হবে, তখনই তা আদায় করে নেবে'।
অন্য বর্ণনায় আছে, উহা ব্যতীত এর অন্য কোন কাফফারা নেই। ৫৭১
প্রশ্ন (৪৩১): স্বপ্নদোষ হওয়ার পরে ইচ্ছা করে ফজরের ছালাত ক্বাযা করে যোহরের
ছালাতের সময় পড়ে নিলে হবে কি?
এতে গুনাহ হবে কি?
উত্তর: গুনাহগার হবে। তাই সময়মত গোসল করে ফজরের ছালাত আদায় করাটাই
বাঞ্ছনীয়।
তবে যদি শারঈ ওযর থাকে অর্থাৎ গোসল করলে অসুস্থ হওয়ার আশংকা থাকে,
তাহলে সাধ্যানুযায়ী ওযু বা তায়াম্মুম করে ছালাত আদায় করতে হবে।
৫৭২
প্রশ্ন (৪৩২): জনৈক ব্যক্তি ছালাতের জন্য যথাসময়ে ছুটি না পাওয়ায় প্রত্যহ আছরের
ছালাত নির্ধারিত সময়ের পূর্বেই আদায় করে।
বাধ্যগত অবস্থায় এভাবে ছালাত আদায়
করা সঠিক হচ্ছে কি?
উত্তর: এমতাবস্থায় যোহর ও আছর একত্রে জমা করতে হবে। কেননা বিশেষ অবস্থায়
যোহরের সাথে আছরের ছালাত কৃছর ছাড়াই জমা (একত্রিত) করা যেতে পারে।
কেননা
রাসূলুল্লাহ () যোহর-আছর ও মাগরিব-এশার ছালাত কোন ভয়-ভীতি ও বৃষ্টি-সফর
ছাড়াই জমা করেছেন। ৫৭৩
প্রশ্ন (৪৩৩): সূরা বাক্বারাহ ২৩৮ আয়াতে আল্লাহ তা'আলা বলেছেন, 'তোমরা সকল
ছালাতের প্রতি যত্নবান হও, বিশেষ করে মধ্যবর্তী ছালাতের প্রতি'।
এখানে মধ্যবর্তী
ছালাত বলতে কোন্ ছালাতকে বুঝানো হয়েছে?
উত্তর: মধ্যবর্তী ছালাত বলতে এখানে আছর ছালাতকে বুঝানো হয়েছে। ৫৭৪ অন্যান্য ফরয
ছালাত অপেক্ষা এ ছালাতের গুরুত্ব অনেক বেশী।
কারণ নবী করীম () বলেছেন, الَّذِي
تَفُوتُهُ صَلَاةُ الْعَصْرِ فَكَأَنَّمَا وُتِرَ أَهْلَهُ وَمَا لَهُ
ক্ষতি হল, যেমন ক্ষতি হয় তার ধন-সম্পদ ও পরিবারবর্গ সবকিছু ধ্বংসপ্রাপ্ত হলে'।
৫৭৫ অন্য
হাদীছে এসেছে, فَقَدْ حَبِطَ عَمَلُهُ 'তার আমল বরবাদ হয়ে গেল'। ৫৭৬
৫৭১. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৪; মিশকাত, হা/৬০৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫৫, ২/১৭৮ পৃঃ।
৫৭২. আবূ দাউদ, হা/৩৩৭, সনদ হাসান।
৫৭৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৭০৫ 'আবাসস্থলে দু'ওয়াক্তের ছালাত একত্রে আদায় করা' অনুচ্ছেদ।
৫৭৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৬২৯; আবূ দাউদ, হা/৪১০।
৫৭৫. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫২; মিশকাত, হা/৫৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৪৬, ২/১৭৫ পৃঃ।
৫৭৬. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৩; মিশকাত, হা/৫৯৫, ৫৪৭, ২/১৭৫ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২২৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৩৪): অনেক মসজিদে ফজরের ছালাত অন্ধকারে আদায় করার জন্য লাইট
বন্ধ রাখা হয়।
এ ধরনের কৌশল অবলম্বন করা যাবে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() সর্বদা 'গালাস' বা ভোরের অন্ধকারে ফজরের ছালাত আদায়
করতেন। মৃত্যু পর্যন্ত তাঁর এই অভ্যাস ছিল।
৫৭৭ আর সেটি ছিল স্বাভাবিক অন্ধকার। এক্ষণে
উক্ত সুন্নাতী আমলের ফযীলত হাছিলের জন্য মসজিদে বৈদ্যুতিক বাতি বা অন্য কোন আলো
বন্ধ করে কৃত্রিম অন্ধকার সৃষ্টি করে ছালাত আদায় করা নিতান্তই নির্বুদ্ধিতার পরিচয়।
প্রশ্ন (৪৩৫): আহলেহাদীছ মসজিদে এশা-র ছালাত দেরী করে পড়া হয়। আর
হানাফী মসজিদে তাড়াতাড়ি পড়া হয়। কোন্টি সঠিক?
উত্তর: ছালাতুল এশা-র সময় আরম্ভ হয় পশ্চিম আকাশের লাল আভা শেষ হওয়ার পর
থেকে অর্থাৎ মাগরিবের প্রায় দেড় ঘণ্টা পর।
আর শেষ সময় হল মধ্যরাত পর্যন্ত। ৫৭৮ এক্ষণে
যদি কেউ সময় হওয়ার সাথে সাথে ছালাত আদায় করে, তাহলে তার ছালাত আদায় হয়ে
যাবে।
তবে আহলেহাদীছগণের দেরী করে আদায় করার কারণ হল- রাসূলুল্লাহ()
ছালাতুল এশা দেরী করে আদায়ের জন্য উৎসাহ প্রদান করেছেন।
আবু হুরায়রা (মিয়ায়া)
হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, لَوْلَا أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِي لَأَمَرْتُهُمْ أَنْ يُؤَخِّرُوا الْعِشَاءَ إِلَى ثُلُثِ اللَّيْلِ
أَوْ نِصْفِهِ 'আমার উম্মতের উপর যদি আমি কঠিন মনে না করতাম, তাহলে তাদেরকে রাতের
এক তৃতীয়াংশ অথবা অর্ধেক রাত পর্যন্ত এশা-র ছালাত বিলম্ব করে পড়ার নির্দেশ
দিতাম'।
৫৭৯ উক্ত হাদীছটির দিকে লক্ষ্য করে আহলেহাদীছগণ কিছুটা দেরী করে এশা-র
ছালাত আদায় করে থাকেন।
প্রশ্ন (৪৩৬): নিয়মিত তাহিয়াতুল ওযুর ছালাত আদায় করেন এমন ব্যক্তি মসজিদে
এসে যদি দেখেন যে কেবল সুন্নাত পড়ার সময় আছে, তখন তার করণীয় কী হবে?
উত্তর: এমতাবস্থায় সুন্নাত ছালাত আদায় করবেন। ৫৮০
</text>

<heading>
টুপি ও পাগড়ী প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৪৩৭): ছালাতের সময় টুপি পরার শারঈ কোন ভিত্তি আছে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ ( ) টুপি পরেছেন মর্মে কোন ছহীহ হাদীছ পাওয়া যায় না। কারণ তিনি
পাগড়ী পরতেন।
ওযু করার সময় রাসূলুল্লাহ
'আলাইহে পাগড়ীর উপর মাসাহ করেছেন এবং
৫৭৭. আবূ দাউদ, হা/৩৯৭, ১/৫৮ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
৫৭৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৬১২ (ইফাবা হা/১২৬২); মিশকাত, হা/৫৮১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৩৪, ২/১৬৭ পৃঃ।
৫৭৯. তিরমিযী, হা/১৬৭, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৬১১;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৬২, ২/১৮০ পৃঃ।
৫৮০. তিরমিযী, হা/৪১৫, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১৫৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯১, ৩/৯০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২২৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
তাতে ছালাত আদায় করেছেন বলে প্রমাণিত হয়। ৫৮১ তবে তিনি খালি মাথায় ছালাত আদায়
করেছেন মর্মেও কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না।
হাসান বাছরী  বলেন, كَانَ الْقَوْمُ
R يَسْجُدُونَ عَلَى الْعِمَامَةِ وَالْقَلَنْسُوَةِ وَيَدَاهُ فِي كُمِّهِ
উপর সিজদা করতেন'। ৫৮২ এতে বুঝা যায় যে, তারা ছালাতে টুপি বা পাগড়ী পরে ছালাত
আদায় করতেন।
খালি মাথায় ছালাত আদায়কে অপসন্দ করতেন। যেমন-
عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا رَأَى مَوْلَاهُ نَافِعاً يُصَلَّى حَاسِرَ الرَّأْسِ فَقَالَ لَهُ أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّكَ
ذَهَبْتَ لِمُقَابَلَةِ أَحَدٍ هَؤُلَاءِ الْأُمَرَاءِ أَكُنْتَ تُقَابِلُهُ وَأَنْتَ حَاسِرُ الرَّأْسِ؟
قَالَ لَا قَالَ فَاللَّهُ أَحَقُّ
أَنْ يَتَزَيَّنَ لَهُ.
ইবনু ওমর() হতে বর্ণিত, একদা তিনি তার গোলাম নাফে' ( )-কে খালি মাথায়
ছালাত আদায় করতে দেখলেন।
অতঃপর তাকে বললেন, তুমি যদি কোন নেতৃস্থানীয় ব্যক্তির
সাথে সাক্ষাৎ করতে যাও, তাহলে কি তুমি খালি মাথায় তার সাথে সাক্ষাৎ করতে পারবে?
তিনি বললেন, না। তখন ইবনু ওমর () বললেন, আল্লাহ অধিক হক্বদার- তাঁর জন্য
সৌন্দর্য বর্ধন করা'।
৫৮৩ খালি মাথায় ছালাত আদায় করা একদিকে অপসন্দনীয় কাজ,
অন্যদিকে খালি মাথায় থাকা খৃস্টানদের নিদর্শন।
৫৮৪ তাছাড়া ছালাত হোক বা ছালাতের
বাইরে হোক মাথা ঢেকে রাখা মুসলিমদের জন্য সৌন্দর্যের প্রতীক।
৫৮৫ টুপি, পাগড়ী, রুমাল
যা দিয়েই হোক। আর ছালাতের মধ্যে মাথা ঢাকা সৌন্দর্যের অন্যতম একটি অংশ।
আল্লাহ
তা'আলা বলেন, خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ 'তোমরা ছালাতের সময় সুন্দর পোশাক পরিধান
কর' (সূরাহ আল-আ'রাফ: ৩১)।
রাসূলুল্লাহ() কখনো মাথায় বড় রুমালও ব্যবহার
করেছেন। ৫৮৬ অবশ্য ছাহাবায়ে কেরাম অনেক সময় জুতা, মোজা, টুপি, জামা ছাড়াও
চলেছেন।
৫৮৭ উল্লেখ্য, অনেক মুছল্লীকে দেখা যায় গোঁড়ামী করে টুপি পরে না। এমনকি
উন্মুক্ত মাথায় ছালাত আদায় করে।
এটা নিঃন্দেহে সৌন্দর্যের খেলাপ।
৫৮১. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৪; মিশকাত, হা/৫১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৮৩, ২/১৩০ পৃঃ।
৫৮২. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮৫, ১/৫৬ পৃঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৩-এর আলোচনা, (ইফাবা
হা/৩৭৮-এর পূর্বের অনুচ্ছেদ, ১/২১৯ পৃঃ।
৫৮৩. ইবনু তায়মিয়াহ, হিজাবুল মারআহ ওয়া লিবাসুহা ফিছ ছালাহ, পৃঃ ৩; দুরূসুন লিশ শায়খিল
আলবানী, পৃঃ ২৫; তামামুল مিন্নাহ, পৃঃ ১৬৪।
৫৮৪. আলবানী, ছিফাতু ছালাতিন নাবী, পৃঃ ১/১৬৬ পৃঃ।
৫৮৫. সিলসিলা যঈফাহ, হা/২৫৩৮-এর শেষ আলোচনা দ্রঃ।
৫৮৬. ছহীহ বুখারী, হা/৫৮০৭, (ইফাবা হা/৫৩৯১, ৯/৩২২ পৃঃ।
৫৮৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৯২৫, (ইফাবা হা/২০০৭)।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২২৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৩৮): ফযীলতের আশায় ছালাতের সময় মাথায় পাগড়ী বাঁধার যে প্রথা
সমাজে চালু রয়েছে তা কি সঠিক?
উত্তর: ফযীলত মনে করে ছালাতের সময় পাগড়ী বাঁধার কোন ছহীহ হাদীছ নেই।
এর পক্ষে
যে সমস্ত বর্ণনা প্রচলিত আছে, সেগুলো সবই জাল।
নিম্নে সংক্ষিপ্তাকারে উক্ত জাল
হাদীছগুলো উল্লেখ করা হল- (১) 'পাগড়ী পরে দুই রাক'আত ছালাত পড়া পাগড়ী বিহীন
সত্তর রাক'আত ছালাত পড়ার চেয়েও উত্তম'।
৫৮৮ (২) 'পাগড়ী পরে ছালাত আদায় করা দশ
হাযার নেকীর সমপরিমাণ'।
৫৮৯ (৩) 'পাগড়ী পরে ছালাত আদায় করা পাগড়ী বিহীন পঁচিশ
ওয়াক্ত ছালাত আদায়ের সমান, পাগড়ী পরে এক জুম'আ আদায় করা সত্তর জুম'আ
আদায়ের সমান।
জুম'আর দিনে ফেরেশতাগণ পাগড়ী পরিহিত ব্যক্তিদের নিকট উপস্থিত হন
এবং সূর্যাস্ত পর্যন্ত তাদের জন্য দু'আ করেন'।
৫৯০ (৪) 'নিশ্চয় আল্লাহ্র এমন কিছু ফেরেশতা
আছেন, যারা জুম'আর দিনে জামে মসজিদের দরজায় নিযুক্ত থাকেন।
তারা সাদা পাগড়ী
পরিহিত ব্যক্তিদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেন'। ৫৯১ (৫) 'নিশ্চয় আল্লাহ তা'আলা ও
ফেরেশতামণ্ডলী জুম'আর দিনে পাগড়ী পরিহিত ব্যক্তিদের উপর রহমত বর্ষণ করেন'।
৫৯২
(৬) 'আমার উম্মত ততদিন ফিত্রাতের উপর থাকবে, যত দিন তারা টুপির উপর পাগড়ী
পরবে'।
৫৯৩ (৭) 'টুপির উপর পাগড়ী পরিধান করা মুসলিম ও মুশরিকদের মাঝে পার্থক্য।
ক্বিয়ামতের দিন পাগড়ীর প্রত্যেক পাক তার মাথার উপর জ্যোতি স্বরূপ ঘুরবে'।
৫৯৪ (৮)
'আমাদের ও মুশরিকদের মাঝের পার্থক্য হল- টুপির উপর পাগড়ী পরিধান করা'।
৫৯৫ (৯)
'নিশ্চয় মহান আল্লাহ আমাকে বদর ও হুনাইনের যুদ্ধের দিন ঐ সমস্ত ফেরেশতা দ্বারা সাহায্য
করেছেন, যারা পাগড়ী পরিহিত অবস্থায় ছিলেন।
নিশ্চয় এই পাগড়ী কুফর ও ঈমানের
মাঝের প্রাচীর'। ৫৯৬ (১০) 'যে ব্যক্তি পাগড়ী পরিধান করবে, তার প্রত্যেক পাকে একটি করে
নেকী হবে।
আর যে পাক কম করে দিবে তার জন্য কমিয়ে দেয়া প্রত্যেক পাকে পাপ
হবে'।
৫৯৭ উল্লেখ্য, এগুলো ছাড়া উক্ত মর্মে আরো অনেক জাল হাদীছ প্রচলিত আছে।
৫৯৮
আরো উল্লেখ্য যে, উক্ত ফযীলতের আশা না করে কেউ চাইলে মাথায় পাগড়ী বা রূমাল
ব্যবহার করতে পারে।
৫৯৯ তবে তা শুধু ছালাতের সাথে সম্পৃক্ত নয়।
৫৮৮. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৬৯৯, ১২/৪৪৬ পৃঃ।
৫৮৯. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১২৯।
৫৯০. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১২৭, ১/২৪৯ পৃঃ; লিসানুল মীযান, ৩/২৪৪ পৃঃ।
৫৯১. সুয়ূত্বী, আল-ফাতাওয়া, ১/৫৮ পৃঃ; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৩৯৫-এর আলোচনা দ্র.।
৫৯২. আল-হিলইয়াতুল আওলিয়া, ৫/১৮৯-১৯০ পৃঃ; সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৫৯; ইবনুল জাওযী,
কিতাবুল মাওযূ'আত, ২/১০৫ পৃঃ।
৫৯৩. দায়লামী, ৩/১৭৫ পৃঃ; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬০৭২-এর আলোচনা দ্র.।
৫৯৪. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১২১৭, ৩/৩৬২ পৃঃ।
৫৯৫. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬০৭২।
৫৯৬. মুসনাদে ত্বায়ালিসী, হা/১৫৪; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৩০৫২-এর আলোচনা দ্র.।
৫৯৭. ইমাম হায়ছামী, আহকামুল লিবাস, ২/৯ পৃঃ; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৭১৮।
৫৯৮. সিলসিলা যঈফাহ, হা/২৩৪৭, ১৫৯৩, ১২৯৬; সাখাবী, আল-মাক্বাছিদুল হাসানাহ, সিলসিলা
যঈফাহ, হা/১৫৯৩।
৫৯৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১৩৫৯; মিশকাত, হা/১৪১০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩২৬, ৩/১৯৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২২৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৩৯): ছালাত আদায়ের সময় মাথা থেকে টুপি পড়ে গেলে টুপি তুলে মাথায়
দেয়া যাবে কি?
উত্তর : যাবে। আবু ক্বাতাদা )
رَأَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ يَؤُمُ النَّاسَ وَأُمَامَةُ بِنْتُ أَبِي 'আনহু
الْعَاصِ عَلَى عَائِقِهِ فَإِذَا رَكَعَ وَضَعَهَا وَإِذَا رَفَعَ مِنَ السُّجُودِ أَعَادَهَا
লোকদের ইমামতি করতে দেখেছি, অথচ তখন আবুল 'আছের কন্যা উমামা তার কাঁধের
উপর ছিল।
তিনি যখন রুকূ' করতেন, তখন তাকে নামিয়ে দিতেন, আর যখন সিজদা হতে
মাথা তুলতেন, তখন পুনরায় উঠিয়ে নিতেন'। ৬০০
প্রশ্ন (৪৪০): হাফ হাতা গেঞ্জি এবং সার্ট পরে ছালাত হবে কি?
উত্তর: হাফ হাতা গেঞ্জি ও সার্ট পরিধান করে ছালাত হবে। তবে স্যান্ডো গেঞ্জি পরে ছালাত
জায়েয হবে না।
কেননা ছালাত জায়েয হওয়ার জন্য কাঁধের উপর কাপড় থাকা যরূরী।
رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يُصَلِّي فِي ثَوْبِ وَاحِدٍ مُشْتَمِلا
'আনহ بِهِ فِي بَيْتِ أُمَّ سَلَمَةَ وَاضِعًا طَرَفَيْهِ عَلَى عَاتِقَيْهِ  আমি রাসূলুল্লাহ ( )-কে উম্মে সালামার
গৃহে এক কাপড়ের দুই দিককে দুই কাঁধের উপর রেখে ছালাত আদায় করতে দেখেছি'।
৬০১
প্রশ্ন (৪৪১): মুখে নেকাব লাগিয়ে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর : মুখ ঢেকে ছালাত আদায় করা যাবে না। আবু হুরায়রা ( ) বলেন, نَهَى عَنِ
السَّدْلِ فِي الصَّلَاةِ وَأَنْ يُغَطَّيَ الرَّجُلُ فَاهُ  রাসূলুল্লাহ () ছালাত আদায়ের সময় (পর্দা,
কাপড়) ঝুলিয়ে দেয়া এবং মুখ ঢাকতে নিষেধ করেছেন'।
৬০২
</text>

<heading>
আযান ও ইক্বামত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৪৪২): রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, যে ব্যক্তি ১২ বছর আযান দিবে, তার জন্য
জান্নাত ওয়াজিব হয়ে যাবে।
তার আযানের কারণে প্রত্যেক দিন ৬০ টি এবং প্রত্যেক
ইক্বামতের জন্য ৩০ টি নেকী লেখা হবে। হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি ছহীহ। ইবনু ওমর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
রাসূলুল্লাহ ) ( বলেছেন, مَنْ أَذَّنَ ثِنْتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ وَكُتِبَ لَهُ بِتَأْذِيْنِهِ فِي كُلِّ
,      يَوْمٍ سِتُّونَ حَسَنَةً وَلِكُلِّ إِقَامَةٍ ثَلَاثُوْنَ حَسَنَةً
৬০০. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৯৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৪৩; মিশকাত, হা/৯৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯২১।
৬০১. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৫১৭;
মিশকাত, হা/৭৫৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৯৮।
৬০২. আবূ দাউদ, হা/৬৪৩; তিরমিযী, হা/৩৭৮, সনদ হাসান; মিশকাত হা/৭৬৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত
হা/৭০৮, ২/২৪০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২২৯
</page_number>

<text>
আবশ্যক হয়ে যায় এবং তার জন্য প্রতি আযানের বিনিময়ে ষাট নেকি আর প্রতি ইক্বামতের
বিনিময়ে ত্রিশ অতিরিক্ত নেকী লেখা হবে'।
৬০৩
প্রশ্ন (৪৪৩): কিছু কিছু এলাকায় দেখা যায় যে, মসজিদের বাম পার্শ্ব থেকে আযান
দেয়া হয় আর ডান পার্শ্ব থেকে ইক্বামত দেয়া হয়।
উক্ত পদ্ধতি কি ছহীহ হাদীছ সম্মত?
উত্তর: সমাজে উক্ত প্রথা চালু থাকলেও শরী'আতে এর কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না।
বরং
সুবিধা অনুযায়ী যে কোন পার্শ্ব থেকে আযান ও ইক্বামত দেয়া যাবে।
প্রশ্ন (৪৪৪): কোন কোন মসজিদের মুওয়াযযিন ছাহেব আযানের পূর্বে 'বিসমিল্লাহ',
আউযুবিল্লাহ, কুরআনের বিভিন্ন আয়াত, ইসলামী গযল, বিভিন্ন দু'আ, মানুষকে
ডাকাডাকি, ফজরের আযানের পূর্বে 'আছ-ছালাতু খায়রুম মিনান্নাউম' বলে থাকে।
এটা কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: আযানের পূর্বে উপরিউক্ত কাজগুলো করা সম্পূর্ণ শরী'আত বিরোধী। অনুরূপ
রামাযান মাসে সাহারীর সময় আযান না দিয়ে সাইরেন বাজানো, ডাকাডাকি করা, ঢাক
পেটানো, দলধরে চিৎকার করা ইত্যাদি জাহেলী রীতি।
৬০৪ বরং সুন্নাত অনুযায়ী সাহারীর
জন্য আযান দিতে হবে। ৬০৫ আযান দেয়ার পূর্বে কোনকিছু বলা বা দু'আ পড়ার কোন প্রমাণ
পাওয়া যায় না।
আযানের পর মাইকে উচ্চকণ্ঠে দু'আ পড়াও ঠিক নয়। ৬০৬ অনুরূপ আযানের
পর মসজিদে আসার জন্য পুনরায় ডাকা যাবে না।
যেমন- বহু মসজিদে চালু আছে। এটা
স্পষ্ট বিদ'আত। ৬০৭ যা পরিহার করা আবশ্যক। আয়েশা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ()
'আনহা
مَنْ أَحْدَثَ فِي أَمْرِنَا هَذَا مَا لَيْسَ مِنْهُ فَهُوَ رَدُّ
নতুন কিছু সৃষ্টি করবে, যা এর অন্তর্ভুক্ত নয়, তা পরিত্যাজ্য'।
৬০৮ কাজেই আযানের শুরুতে
কিছু না বলে আযানের শব্দ উচ্চারণ করলেই আল্লাহ্র রাসূল ( )-এর সুন্নাতের যথাযথ
অনুসরণ হবে।
প্রশ্ন (৪৪৫): জনৈক ইমাম বলেন, মসজিদে একবার জামা'আত হওয়ার পর পুনরায়
ইক্বামত দিয়ে সরবে ক্বিরাআত করে জামা'আত করা যাবে না।
উক্ত কথা কি সঠিক?
উত্তর: একথা সঠিক নয়। বরং পরেও ইক্বামত ও সরবে ক্বিরাআতসহ জামা'আতের সাথে
ছালাত আদায় করা যাবে।
আবু সাঈদ খুদরী ( ) বলেন, جَاءَ رَجُلٌ وَّقَدْ صَلَّى رَسُولُ اللهِ 'আনছ
৬০৩. ইবনু মাজাহ, হা/৭২৮, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৬৭৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬২৭, ২/২০৬ পৃঃ।
৬০৪.
ফাল্গুল বারী, হা/৬২১-এর আলোচনা দ্রঃ, 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৩।
৬০৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৯১৯, (ইফাবা হা/১৭৯৭, ৩/২৪৯ পৃঃ); মিশকাত, হা/৬৮০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৬২৯, ২/২০৭ পৃঃ।
৬০৬. ছহীহ বুখারী, হা/২৯৯২, ১/৪২০ পৃঃ, (ইফাবা হা/২৭৮৪, ৫/২২২ পৃঃ); মিশকাত, হা/২৩০৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২১৯৫, ৫/৮৭ পৃঃ।
৬০৭. আবূ দাউদ, হা/৫৩৮, ১/৭৯ পৃঃ, সনদ হাসান।
৬০৮. ছহীহ বুখারী, হা/২৬৯৭; মিশকাত, হা/১৪০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৩, ১/১০৭ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২৩০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
, فَقَالَ أَلَا رَجُلٌ يَتَصَدَّقُ عَلَى هُذَا فَيُصَلِّي مَعَهُ فَقَامَ رَجُلٌ فَيُصَلَّى مَعَهُ
অথচ রাসূলুল্লাহ() ছালাত সম্পন্ন করে ফেলেছেন। তখন রাসূলুল্লাহ () বললেন,
কেউ কি নেই, যে এই ব্যক্তির সাথে ছালাত আদায় করে তাকে ছাদাক্বাহ করবে?
অতঃপর
এক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে গেল এবং তার সাথে ছালাত আদায় করল'। ৬০৯ অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে,
ابْنَ مَسْعُودٍ دَخَلَ الْمَسْجِدَ وَقَدْ صَلَّوْا فَجَمَّعَ بِعَلْقَمَةَ وَمَسْرُوقٍ وَالْأَسْوَدِ
মাসউদ ( ) একদা মসজিদে প্রবশে করলেন, যখন জামা'আত শেষ হয়ে গেছে, তখন
'আনহুমা
তিনি আলক্বামা, মাসরূক্ব ও আসওয়াদকে নিয়ে জামা'আত করেন'।
৬১০ সুতরাং নতুন
জামা'আত শুরু করার সময় ইক্বামত দিয়েই শুরু করতে হবে। এটাই সুন্নাত। ৬১১
প্রশ্ন (৪৪৬): আযান ও ইক্বামতের সময় 'মুহাম্মাদ' নাম শুনে ছাল্লাল্লা-হু আলাইহি
ওয়া সাল্লামা' বলতে হবে কি?
উত্তর: না। বরং শ্রোতাকে ইক্বামতের সাথে সাথে ঐ শব্দগুলো বলতে হবে।
আব্দুল্লাহ ইবনু
আমর ইবনুল 'আছ ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
إِذَا سَمِعْتُمُ الْمُؤَذِّنَ فَقُولُوا مِثْلَ مَا يَقُولُ ثُمَّ صَلُّوا عَلَى فَإِنَّهُ مَنْ صَلَّى عَلَى صَلَاةً صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
بِهَا عَشْرًا ثُمَّ سَلُوا اللَّهِ لِي الْوَسِيلَةَ فَإِنَّهَا مَنْزِلَةٌ فِي الْجَنَّةِ لَا تَنْبَغِي إِلَّا لِعَبْدِ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ وَأَرْجُو
أَنْ أَكُونَ أَنَا هُوَ فَمَنْ سَأَلَ لِي الْوَسِيلَةَ حَلَّتْ لَهُ الشَّفَاعَةُ.
'যখন তোমরা মুওয়াযয্যিনকে আযান দিতে শুনবে, তখন তোমরা সে যা বলে তাই বলবে।
অতঃপর আমার উপর দরূদ পড়বে।
কারণ যে ব্যক্তি আমার উপর একবার দরূদ পড়ে
আল্লাহ তার উপর ১০ বার রহমত করেন।
তারপর আমার জন্য আল্লাহ্র নিকটে 'ওয়াসীলা'
চাও। আর তা হচ্ছে জান্নাতের একটি উচ্চ মর্যাদাপূর্ণ স্থান, যা আল্লাহ্র বান্দাদের মধ্য হতে
একজন ব্যতীত কারো জন্য উপযোগী নয়।
আমি আশা করি, আমিই হব সেই বান্দা। আর
যে ব্যক্তি আমার জন্য 'ওয়াসীলা' চাইবে, তার জন্য আমার শাফা'আত ওয়াজিব হয়ে
যাবে'।
৬১২ তবে 'হাইয়া 'আলাছ ছালাহ' ও 'হাইয়া 'আলাল ফালাহ' বলার সময় শ্রোতাকে
'লা হাওলা ওয়ালা কুউওয়াতা ইল্লা বিল্লাহ' বলতে হবে।
৬১০ তাই আযান ও ইক্বামতের সময়
'আশহাদু আন্না মুহাম্মাদার রাসূলুল্লাহ্'-এর জবাবে 'ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম' বলা
৬০৯. আবূ দাউদ, হা/৫৭৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১৪৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৭৮, ৩/৮২ পৃঃ।
৬১০.
মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/৭১৮২, সনদ ছহীহ।
৬১১. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮০; (ইফাবা হা/১৪৩১); মিশকাত, হা/৬৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৩,
২/২০৮ পৃঃ।
৬১২. ছহীহ মুসলিম, হা/২৮৪; মিশকাত, হা/৬৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬০৬, ২/১৯৯ পৃঃ।
৬১৩. ছহীহ বুখারী, হা/৬১১, (ইফাবা হা/৫৮৪, ২/৪৫ পৃঃ); মিশকাত, হা/৬৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৬০৭, ২/১৯৯-২০০ পৃঃ); সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২০৭৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৩১
</page_number>

<text>
যাবে না। বরং 'আশহাদু আন্না মুহাম্মাদার রাসূলুল্লাহ্'-ই বলতে হবে। তবে অন্য সময়ে
রাসূল ()-এর নাম শুনলে বা পড়লে সংক্ষিপ্ত দরূদ হিসাবে 'ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া
সাল্লাম' বলবে।
৬১৪
প্রশ্ন (৪৪৭): আযানের শব্দ অনেকেই শুনতে পায় না। এজন্য আযানের আধা ঘণ্টা
পূর্বে বেল বাজানো হয়।
রামাযানের ইফতার ও তারাবীহ-এর জামা'আতের জন্যও
এরূপ করা হয়। এভাবে বেল বাজানো কি জায়েয?
উত্তর: যে কোন ছালাতের জন্য ঘণ্টা বাজিয়ে মানুষকে আহ্বান করা কিংবা ইফতার করার
জন্য ঘণ্টা বাজানো জায়েয নয়।
কারণ এতে ইহুদীদের সাদৃশ্য রয়েছে। আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর
() বলেন,
كَانَ الْمُسْلِمُوْنَ حِيْنَ قَدَمُوا الْمَدِينَةَ يَجْتَمِعُونَ فَيَتَحَيَّنُونَ لِلصَّلَاةِ وَلَيْسَ يُنَادِي بِهَا أَحَدٌ فَتَكَلَّمُوا
يَوْمًا فِي ذَلِكَ فَقَالَ بَعْضُهُمُ اتَّخِذُوا مِثْلَ نَاقُوسِ النَّصَارَى وَقَالَ بَعْضُهُمْ قَرْنًا مِثْلَ قَرْنِ الْيَهُودِ
فَقَالَ عُمَرُ أَوَلَا تَبْعَثُونَ رَجُلًا يُنَادِي بِالصَّلَاةِ؟
فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَا بِلَالُ قُمْ فَنَادِ بِالصَّلَاةِ.
'মুসলিমরা যখন মদীনায় আগমন করেন, তখন তাঁরা অনুমান করে ছালাতের জন্য একটা
সময় ঠিক করে নিতেন এবং সেসময় সকলে একত্রিত হতেন।
ছালাতের জন্য কেউ আহ্বান
করত না। একদিন তাঁরা এ ব্যাপারে আলোচনায় প্রবৃত্ত হলেন।
তাদের মধ্যে কেউ বলল,
নাছারাদের ন্যায় একটা ঘণ্টা আবার কেউ বলল, ইহুদীদের ন্যায় একটা শিঙ্গা তৈরি করা
হোক।
তখন ওমর ( ) বললেন, তোমরা কি একজন লোককে পাঠাতে পার না যে
ছালাতের জন্য মানুষকে আহ্বান করবে?
তখন রাসূলুল্লাহ () বললেন, হে বেলাল! উঠ
এবং ছালাতের জন্য আহ্বান কর'।
৬১৫ পক্ষান্তরে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল ()-এর পক্ষ
থেকে ছালাতের জন্য আযানের ব্যবস্থা রয়েছে।
৬১৬ অন্যদিকে হাদীছে সূর্য অস্ত যাওয়া দেখে
ইফতার করার জন্য বলা হয়েছে।
ওমর ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, إِذَا أَقْبَلَ
afa a اللَّيْلُ مِنْ هَهُنَا وَأَدْبَرَ النَّهَارُ مِنْ هَهُنَا وَغَرَبَتِ الشَّمْسُ فَقَدْ أَفْطَرَ الصَّائِمُ
তথা পূর্বদিক হতে আগমন করবে আর দিন এইদিক তথা পশ্চিমদিক হতে প্রস্থান করবে।
আর সূর্য অস্ত যাবে, তখনই ছিয়াম পালনকারী ইফতার করবে'। ৬১৭
৬১৪. তিরমিযী, হা/৩৫৪৫ ও ৩৫৪৬, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৯২৭ ও ৯৩৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৮৬৬, ২/৩১২ পৃঃ ও হা/৮৭২, ২/৩১৪ পৃঃ;
মুস্তাদরাক হাকেম, হা/৭২৫৬, সনদ ছহীহ; ছহীহ
তারগীব, হা/৯৯৫।
৬১৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬০৪; মিশকাত, হা/৬৪৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৯৮, ২/১৯৪-৯৫ পৃঃ।
৬১৬. সূরাহ আল-জুম'আ: ৯, ছহীহ বুখারী, হা/৬০৩, ৩৪৫৭;
মিশকাত, হা/৬৪১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৫৯০, ২/১৯০ পৃঃ।
৬১৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৫৪; মিশকাত, হা/১৯৮৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৮৮, ৪/২২৫ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২৩২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৪৮): প্রত্যেক ওয়াক্তে ছালাতের সময় পর পর কয়েকটি আযান শুনতে পাওয়া
যায়। এমতাবস্থায় সবক'টি আযানের জবাব দিতে হবে কি?
উত্তর: আযানের জবাব দেয়া সুন্নাত। ৬১৮ তবে একই সময় শ্রুত কয়েকটি আযানের সব
কয়টির জবাব না দিলেও চলে।
৬১৯ কেননা অনেক সময় কোন কারণবশতঃ আযানের জবাব
না দেয়ার ব্যাপারেও ছাহাবায়ে কেরামের আমল পাওয়া যায়।
ওমর ( ) কখনো কখনো
আযান দেয়াকালীন আযানের জবাব না দিয়ে অন্যের সাথে কথোপকথনে ব্যস্ত থাকতেন।
৬২০
সুতরাং ইচ্ছা হলে সবকটি আযানের উত্তর দিবে অথবা প্রথম আযানের জবাব দিবে।
প্রশ্ন (৪৪৯): জুম'আর আযান কয়টি দিতে হবে?
উত্তর : এক আযান দেয়াই উত্তম। কারণ নবী করীম(), আবুবকর ও ওমর ()
প্রমুখের যামানায় এক আযানই চালু ছিল।
সায়েব বিন ইয়াযীদ ( ) বলেন,
كَانَ النَّدَاءُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ أَوَّلُهُ إِذَا جَلَسَ الْإِمَامُ عَلَى الْمِنْبَرِ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ وَأَبِي بَكْرٍ
وَعُمَرَ فَلَمَّا كَانَ عُثْمَانُ وَكَثُرَ النَّاسُ زَادَ النَّدَاءَ الثَّالِثَ عَلَى الزَّوْرَاءِ.
'রাসূলুল্লাহ (), আবুবকর ও ওমর ( )-এর যুগে জুম'আর দিনে ইমাম মিম্বারে বসতেন
তখন প্রথম আযান হত।
অতঃপর ওছমান ( ) যখন খলীফা হলেন এবং লোকের সংখ্যা
বেড়ে গেল, তখনই তিনি যাওরা (বাজার)-এর উপর তৃতীয় আযান বৃদ্ধি করলেন'।
৬২১
অতএব এক আযান চালু করার পর দুই আযান দেয়া সঠিক বলে ফৎওয়া দেয়া এবং তা
বাস্তবায়নের চেষ্টা করা নবীর সুন্নাতের উপর হামলা করার-ই শামিল।
তাদের জেনে রাখা
উচিত, মসজিদে জুম'আর দু'টি আযান দেয়া নবী করীম ()-এর সুন্নাত তো নয়ই,
এমনকি ওছমান ( )-এরও সুন্নাত নয়।
কারণ ওছমান ( ) তাঁর চালুকৃত আযানটি
মসজিদে দেননি, বরং 'যাওরা' বাজারে দিয়েছিলেন।
তবে উক্ত আযান মসজিদে দেয়া
উমাইয়া খলীফা হেশাম বিন মালেক (১০৫-১২৫ হিঃ)-এর সৃষ্ট বিদ'আত। ৬২২
প্রশ্ন (৪৫০): বর্তমানে অধিকাংশ মসজিদের আযানের পর যে দু'আয় 'ওয়াদ-
দারাজাতার রাফী'আহ, ইন্নাকা লা-তুখলিফুল মী'আদ ও 'ইয়া আরহামার রাহিমীন'
মর্মে কিছু অংশ বৃদ্ধি করে পড়া হয়ে থাকে, সেটা কোন্ হাদীছে আছে?
উত্তর: বর্ধিত অংশটুকুর শারঈ কোন ভিত্তি নেই। বায়হাক্বীতে বর্ণিত একটি হাদীছের শেষে
'ইন্নাকা লা তুখলিফুল মি'আদ' কথাটি এসেছে।
কিন্তু হাদীছটি ছহীহ নয়। আলবানী রহিমাহতাকে
৬১৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৮৪; মিশকাত, হা/৬৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬০৬, ২/১৯৯ পৃঃ।
৬১৯. শায়খ ওছায়মীন, মাজমূউ ফাতাওয়া ওয়া রাসাইল, ১২/১৬১ পৃঃ।
৬২০. মাশহুব ইবনু হাসান আলে সালমান, আল-কাওলুল মুবীন ফী আখত্বাইল মুছাল্লীন, (সউদী আরব:
দারু ইবনিল ক্বাইয়িম, ৪র্থ সংস্করণ, ১৪১৪ হিঃ১৯৯৬ খ্রিঃ), পৃঃ ১৭৪; সনদ শক্তিশালী, আলবানী,
তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ১৫৮।
৬২১. ছহীহ বুখারী, হা/৯১২; মিশকাত, হা/১৪০৪ 'ছালাত' অধ্যায় 'খুৎবা ও ছালাত' অনুচ্ছেদ।
৬২২.
ইবনু রজব, ফাল্গুল বারী, (দাম্মাম: দারু ইবনিল জাওযী, ১৪২২ হিঃ), ৫/৪৪৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৩৩
</page_number>

<text>
at  وَهِيَ شَادَّةٌ لِأَنَّهَا لَمْ تَرِدُ فِي جَمِيعِ طُرُقِ الْحَدِيثِ عَنْ عَلِيِّ بْنِ عَيَّاشٍ
হিসাবে যঈফ। কারণ আলী ইবনু আইয়াশ থেকে কোন সূত্রেই বর্ণিত হয়নি'।
৬২০ তিনি আরো
বলেন, 'লোকেরা এই হাদীছে দু'টি কথা যোগ করেছে। 'ওয়াদ-দারাজাতার রাফী'আহ' এবং
'ইন্নাকা লা তুখলিফুল মী'আদ'।
যার কোন ভিত্তি নেই'। ৬২৪ উল্লেখ্য, উক্ত বাক্যের পূর্বে
'ওয়ারযুক্বনা শাফা'আতাহু ইয়াওমাল ক্বিয়ামাহ' যোগ করারও কোন প্রমাণ নেই।
এই
বানোয়াট কথা ধর্মের নামে চলছে। এছাড়া কোন কোন গ্রন্থে 'ইয়া আরহামার রাহিমীন' যোগ
করার কথা উল্লেখ করা হয়েছে।
অথচ এ কথারও কোন ভিত্তি নেই। ইবনু হাজার
فِي آخِرِهِ يَا أَرْحَمَ الرَّاحِمِينَ وَلَيْسَتْ أَيْضًا فِي شَيْءٍ مِنْ طُرُقِه
'ইয়া আরহামুর রাহিমীন' যোগ করারও কোন হাদীছ বর্ণিত হয়নি'। ৬২৫ বরং আযান হওয়ার
পর দরূদে ইবরাহীম পড়তে হবে।
৬২৬ আর নিম্নের দু'আ পাঠ করতে হবে, যেখানে অতিরিক্ত
কোন শব্দ যোগ করা চলবে না।
اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَةِ آتِ مُحَمَّدًا الْوَسِيلَةَ وَالْفَضِيلَةَ وَابْعَثْهُ مَقَامًا
تَحْمُودًا الَّذِي وَعَدْتَهُ.
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা রব্বা হা-যিহিদ দা'ওয়াতিত তা-ম্মাহ, ওয়াছ ছলা-তিল ক্বা-ইমাহ, আ-তি
মুহাম্মাদানিল ওয়াসীলাতা ওয়াল ফাযীলাহ, ওয়াব'আছহু মাক্বা-মাম মাহমুদানিল্লাযী ওয়া'আল্লাহ'।
অনুবাদ : হে আল্লাহ! আপনিই এই পরিপূর্ণ আহ্বান ও প্রতিষ্ঠিত ছালাতের প্রভু।
আপনি
মুহাম্মাদ ()-কে দান করুন 'অসীলা' (নামক জান্নাতের সম্মানিত স্থান) ও মর্যাদা এবং
তাঁকে পৌঁছে দিন প্রশংসিত স্থান 'মাক্কামে মাহমূদে', যার ওয়াদা আপনি করেছেন'।
রাসূল
() বলেন, 'যে ব্যক্তি আযান শুনে উক্ত দু'আ পাঠ করবে, তার জন্য ক্বিয়ামতের দিন
আমার শাফা'আত ওয়াজিব হয়ে যাবে'।
৬২৭
প্রশ্ন (৪৫১): মসজিদের ভিতরে দাঁড়িয়ে মাইকে আযান দেয়া যাবে কি?
উত্তর: আযানের ধ্বনি দূরে পাঠানোর উদ্দেশ্যে মসজিদের বাইরে যে কোন উঁচু স্থান হতে
আযান দেয়া সুন্নাত।
যুবাইর ( ) হতে বর্ণিত, বানী নাজ্জার গোত্রের এক মহিলা বলেন,
كَانَ بَيْتِي مِنْ أَطْوَلِ بَيْتٍ حَوْلَ الْمَسْجِدِ وَكَانَ بِلَالٌ يُؤَذِّنُ عَلَيْهِ الْفَجْرَ
৬২৩. ইরওয়াউল গালীল, হা/২৪৩-এর আলোচনা দ্রঃ ১/২৬১ পৃঃ।
৬২৪. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/৬৫৯-এর টীকা-২, ১/২০৮ পৃঃ।
৬২৫. তালখীছুল হাবীর, ১/৫১৮ পৃঃ।
৬২৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৮৪, (ইফাবা হা/৭৩৩); মিশকাত, হা/৬৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬০৬,
২/১৯৯ পৃঃ।
৬২৭. ছহীহ বুখারী, হা/৬১৪, (ইফাবা হা/৫৮৭, ২/৪৬ পৃঃ), 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৮; মিশকাত,
হা/৬৫৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬০৮, ২/২০০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২৩৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'আনহু
নিকটবর্তী আমার ঘরটিই ছিল সবচেয়ে উঁচু। বিলাল ( ) ঘরের ছাদে উঠে ফজরের
আযান দিতেন'।
৬২৮ সুতরাং এমনিতেই আযান দিলে মসজিদের বাইরে মিনারে বা যেকোন
উঁচু স্থান হতে দিতে হবে।
মাইকে আযান দিলে উক্ত উদ্দেশ্য হাছিল হয়ে যায়। সেহেতু
যেকোন স্থান হতে দেয়া যায়।
তবে স্থানগত সুন্নাত আমল করার স্বার্থে মসজিদের দরজার
বাইরে দাঁড়িয়ে মাইকে আযান দেয়া উচিত।
প্রশ্ন (৪৫২): আযান দেয়ার সময় 'আশহাদু আন্ লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ' এবং 'আশহাদু
আন্না মুহাম্মাদার রাসূলুল্লাহ' বাক্যগুলো উচ্চৈঃস্বরে বলার আগে নিম্নস্বরে বলা যাবে কি?
উত্তর: উক্ত পদ্ধতিতে আযান দেয়াকে 'তারজী' আযান' বলে। আযানের মধ্যে দুই
শাহাদাতকে প্রথমে দু'বার করে মোট চারবার নিম্নস্বরে অতঃপর দু'বার করে মোট চারবার
উচ্চৈঃস্বরে বলাকে 'তারজী' বা পুনরুক্তির আযান বলে।
আবু মাহযূরাহ, আব্দুল্লাহ ইবনু
ওমর ( ) প্রমুখ ছাহাবী হতে তারজী' আযানের ছহীহ হাদীছসমূহ বর্ণিত আছে।
আবু
মাহযূরা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
أَلْقَى عَلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ التَّأْذِينَ هُوَ بِنَفْسِهِ فَقَالَ قُلِ اللهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ
أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا اللهُ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَّسُولُ اللَّهِ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا
رَّسُولُ اللَّهِ ثُمَّ تَعُودَ فَتَقُولَ أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا اللهُ أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا
رَّسُولُ اللَّهِ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَّسُولُ اللهِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ حَيَّ عَلَى
الْفَلَاحِ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ.
'রাসূলুল্লাহ()-এর সাথে সাক্ষাৎ করলে তিনি নিজে আমাকে আযান শিক্ষা দেন এবং
বলেন, তুমি বল আল্লাহু আকবার আল্লাহু আকবার আল্লাহু আকবার আল্লাহু আকবার,
আশহাদু আন লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ আশহাদু আন লা ইলা-হা
ইল্লাল্লা-হ, আশহাদু আন্না
মুহাম্মাদার রাসূলুল্লা-হ, আশহাদু আন্না মুহাম্মাদার রাসূলুল্লা-হ।
অতঃপর তুমি পুনরায় বল
আশহাদু আন লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ আশহাদু আন লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ আশহাদু আন্না
মুহাম্মাদার রাসূলুল্লা-হ আশহাদু আন্না মুহাম্মাদার রাসূলুল্লা-হ, হাইয়্যা 'আলাছালাহ, হাইয়্যা
'আলাছালাহ, হাইয়্যা 'আলাল ফালাহ, হাইয়‍্যা 'আলাল ফালাহ, আল্লাহু আকবার আল্লাহু
আকবার, লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ'।
৬২৯
প্রশ্ন (৪৫৩): আযানের সময় মাথায় কাপড় দেয়ার কোন গুরুত্ব আছে কী? না দিলে
পাপ হবে কি?
উত্তর: আযানের সময় মাথায় কাপড় দেয়ার কোন গুরুত্ব নেই। এর দ্বারা যদি কোন মহিলা
বিশেষ ছওয়াব কামনা করে কিংবা ফেরেশতা দেখবে বলে মনে করে, তাহলে তা নিঃসন্দেহে
৬২৮. আবূ দাউদ, হা/৫১৯, সনদ হাসান।
৬২৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৭৯; মিশকাত, হা/৬৪২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৯১, ২/১৯১ পৃঃ 'আযান' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৩৫
</page_number>

<text>
বিদ'আত হবে। শুধু আযানের সময় নয়; বরং মাহরাম পুরুষ ব্যতীত সকল পুরুষের সামনে
মহিলাদের মাথায় সর্বদা পর্দা সহ কাপড় থাকা যরূরী (সূরাহ আন-নূর: ৩১)।
প্রশ্ন (৪৫৪): 'যে ব্যক্তি নেকীর আশায় ৭ বছর আযান দিবে, তাকে জাহান্নাম থেকে
মুক্তি দান করা হবে'।
উক্ত হাদীছ কি ছহীহ?
উত্তর: তিরমিযীতে বর্ণিত উল্লেখিত হাদীছটি যঈফ। ৬৩০ তবে ১২ বছরের হাদীছ ছহীহ।
৬৩১
প্রশ্ন (৪৫৫): নির্ধারিত সময়ের পূর্বে ছালাতের আযান দেয়া এবং উক্ত আযানে ছালাত
আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: শরী'আত নির্ধারিত সময়ের পূর্বে আযান দিলে তা ছালাতের আযান বলে গণ্য হবে
না;
বরং ছালাতের সময় হলে পুনরায় আযান দিতে হবে। আল্লাহ বলেন, 'নিশ্চয় ছালাত
মুমিনদের উপর নির্দিষ্ট সময়ের জন্য ফরয করা হয়েছে' (সূরাহ আন-নিসা: ১০৩)।
তবে
পুনরায় আযান না দিয়ে ছালাত আদায় করলেও তা শুদ্ধ হবে।
কিন্তু আযান যেহেতু ফরযে
কেফায়াহ, সেহেতু তা অনাদায় থেকে যাওয়ার গুনাহ উক্ত মসজিদের মুছল্লীদের সকলের
উপরে বর্তাবে।
৬৩২ উল্লেখ্য যে, ওয়াক্তের পূর্বে আযান দেয়া যাবে না, এ মর্মে সকল বিদ্বান
একমত।
রাসূলুল্লাহ () বেলালকে নির্দেশ দেন যেلَا تُؤَذِّنُ حَتَّى يَسْتَبِيْنَ لَكَ الْفَجْرُ
هَكَذَا وَمَدَّ يَدَيْهِ عَرْضًا 'তুমি আযান দিয়ো না যতক্ষণ না তোমার নিকটে ফজর স্পষ্ট হয়ে
যায়।
এ বলে তিনি স্বীয় দুই হাত বিস্তৃত করে দেখালেন'। ৬০০ অতএব ফজরসহ সকল
ছালাতের ওয়াক্তের পরেই আযান দেয়া কর্তব্য, পূর্বে নয়।
প্রশ্ন (৪৫৬): 'আছ-ছালাতু খাইরুম মিনান নাওম' ফজরের আযানে বলতে হবে, না
সাহারীরর আযানে বলতে হবে? এর সঠিক সমাধান কী?
উত্তর: 'আছছালা-তু খায়রুম মিনান নাউম' ফজরের আযানের সাথে যোগ করতে হবে।
হাদীছগুলো এদিকেই ইঙ্গিত বহন করে।
হাফেয ইবনু খুযায়মাহ بَابُ التَّثْوِيْبِ فِي أَذَانِ الصُّبْحِ
'ফজরের আযানে 'আছছালা-তু খায়রুম.... বলা' মর্মে পৃথক শিরোনাম রচনা করেছেন।
৬৩৪
অন্যদিকে আবু মাহযূরাহ ( ) বর্ণিত আযান শিক্ষা দান বিষয়ক হাদীছে উল্লেখ রয়েছে
'আন
فَإِنْ كَانَ هَذَا صَلَاةَ الصُّبْحِ 'অতঃপর যদি এটা ফজরের ছালাত হয়, তাহলে তুমি বলবে,
আছ-ছালাতু খায়রুম মিনান নাওম...'।৬৩৫
৬৩০. যঈফ তিরমিযী, হা/২০৬; যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/৭২৭; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৮৫০।
৬৩১. ইবনু মাজাহ, হা/৭২৮, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৬৭৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬২৭, ২/২০৬ পৃঃ।
৬৩২.
আব্দুল্লাহ বিন আব্দুর রহমান আল-জিবরীন, আহকামুল আযান, পৃঃ ১৭-১৮।
৬৩৩. আবূ দাউদ, হা/৫৩৪; সনদ ছহীহ, ছহীহুল জামে', হা/৭১৮৯।
৬৩৪. ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, ১/২০০ পৃঃ।
৬৩৫. আবূ দাউদ, হা/৫০০ ও ৪৭২; মিশকাত, হা/৬৪৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৯৪, ২/১৯২-৯৩ পৃঃ;
ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/৩৮৫।
</text>

<page_number>
২৩৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'আনছ
مِنَ السُّنَّةِ إِذَا قَالَ الْمُؤَذِّنُ فِي الْفَجْرِ حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ قَالَ الصَّلَاةُ خَيْرٌ (
مِنَ النَّوْمِ 'সুন্নাত হল এই যে, মুওয়াযযিন ফজরের আযানে 'হাইয়া আলাল ফালাহ' বলার
পরে বলবে 'আছছালা-তু খায়রুম মিনান নাউম'।
৬৩৬ এতে বুঝা যায় যে, এটাই ছিল ছাহাবী
যুগের নিয়মিত সুন্নাত।
অথচ অত্র হাদীছের ব্যাখ্যায় 'সুবুলুস সালাম' গ্রন্থকার বলেন, উক্ত
হাদীছে বর্ণিত 'আছছালা-তু খায়রুম মিনান নাউম' ফজরের আযানের জন্য নয়।
বরং এটি
হল ঘুমন্ত ব্যক্তিদের (তাহাজ্জুদ ও সাহারীর উদ্দেশ্য) জাগানোর জন্য'।
৬৩৭ তাঁর এই বক্তব্য
ছহীহ হাদীছে সমূহের এবং ছাহাবীগণের আমলের অনুকূলে নয়।
সম্ভবতঃ উক্ত ব্যক্তিগত
মন্তব্যের উপরে ভিত্তি করেই সম্প্রতি ঢাকা থেকে প্রকাশিত বঙ্গানুবাদ ছহীহুল বুখারীর
টীকাকার আরো একধাপ বেড়ে গিয়ে কড়া মন্তব্য করেছেন।
উল্লেখ্য যে, নাসাঈ সুনানুল কুবরা التَّثْوِيبِ فِي أَذَانِ الْفَجْرِ 'ফজরের আযানে 'আছছালা-তু
খায়রুম মিনান নাউম' শিরোনামে আবু মাহযূরাহ ( ) থেকে বর্ণিত হাদীছে كُنْتُ أَقُولُ في
أَذَانِ الْفَجْرِ الْأَوَّلِ 'আমি প্রথম ফজরের আযানে আছছালা-তু খায়রুম.... বলতাম' মর্মে যে
হাদীছ বর্ণিত হয়েছে ৩৮, উক্ত 'প্রথম ফজর' কথাটি কেবল নাসাঈতেই এসেছে, কুতুবে
সিত্তাহ্র অন্য কোন হাদীছে নেই'।
৬৩৯ ইমাম নাসাঈ রচিত উপরিউক্ত শিরোনামে প্রমাণিত
হয় যে, তিনি 'প্রথম ফজর' বলতে 'ফজরের ছালাত' বুঝেছেন, ফজরের পূর্বের সাহারীর
আযান নয়।
অনুরূপ মুসনাদে আহমাদে (হা/১৫৪১৩ ও ১৫৪১৬) বর্ণিত فَإِذَا أَذَنْتَ أَذَانَ الصُّبْحِ الْأَوَّلِ
فَقُلْ الصَّلَاةُ خَيْرٌ مِنَ النَّوْمِ-এর ব্যাখ্যায় শায়খ ওছায়মীন  বলেন, (নাসাঈ ও আহমাদে
বর্ণিত) উক্ত আযানের অর্থ হল ফজরের ওয়াক্ত প্রবেশ করার পরের আযান, ফজরের পূর্বের
তাহাজ্জুদ বা সাহারীর আযান নয়।
অতঃপর দ্বিতীয় আযান বলতে ছালাতের ইক্বামত বুঝায়।
যেমন অন্য হাদীছে এসেছে, بَيْنَ كُلُّ أَذَانَيْنِ صَلَاءٌ  দুই আযানের মধ্যে ছালাত রয়েছে'।
৬৪০
এক্ষণে যাঁরা এটাকে ফজরের পূর্বেকার আযান ধারণা করেছেন (ও সেখানে আছছালা-তু
খায়রুম মিনান নাউম বলতে হবে বলে মনে করেছেন), তাঁদের এ বিষয় কোন দূরদৃষ্টি
নেই'।
৬৪১ এছাড়া মুহাদ্দিছগণ অনুরূপ মন্তব্য পেশ করেছেন। ৬৪২
৬৩৬. ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/৩৮৬, সনদ ছহীহ; আলবানী, আছ-ছামারুল মুছতাত্বাব, পৃঃ ১৩২।
৬৩৭. সুবুলুস সালাম, ১/১৭৯ পৃঃ।
৬৩৮. নাসাঈ কুবরা, হা/১৬১১।
৬৩৯. ঐ, হাশিয়া, ২/২৪০ পৃঃ।
৬৪০. ছহীহ বুখারী, হা/৬২৭; মিশকাত, হা/৬৬২।
৬৪১. শায়খ ওছায়মীন, মাজমুউ ফাতাওয়া ওয়া রাসাইল, ১২/১৪৬ পৃঃ, ফৎওয়া নং ৯৮।
৬৪২. শায়খ বিন বায, মাজমূউ ফাতাওয়া, ১০/৩৪৩ পৃঃ; আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/৬৪৬-এর টীকা-২,
১/২০৪ পৃঃ; শায়খ ইবনু ওছায়মীন, ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্নোত্তর সংখ্যা ১৯৮, পৃঃ ২৮৩-৮৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ২৩৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৫৭): আযানের পর ছালাত শুরু হওয়ার জন্য কতটুকু সময় অপেক্ষা করতে হবে?
উত্তর: আযান ও ইক্বামতের মধ্যে কত সময়ের ব্যবধান হবে এর প্রমাণে স্পষ্ট কোন ছহীহ
৬৪৩
হাদীছ পাওয়া যায় না।
উক্ত মর্মে তিরমিযীতে একটি হাদীছ বর্ণিত হয়েছে  , যে হাদীছটি
যঈফ।
৬৪৪ এ মর্মে ইমাম বুখারী  একটি অনুচ্ছেদ নির্ধারণ করেছেন।
সেখানে পেশকৃত
হাদীছ সমূহ দ্বারা অনির্ধারিত কিছু সময়ের ব্যবধান বুঝা যায়।
যেমন- রাসূলুল্লাহ()
বলেন, بَيْنَ كُلِّ أَذَانَيْنِ صَلَاءٌ 'প্রত্যেক আযান ও ইক্বামতের মধ্যে ছালাত রয়েছে'।
৬৪৫
আনাস ইবনু মালিক ( ) বলেন,
كَانَ الْمُؤَذِّنُ إِذَا أَذَّنَ قَامَ نَاسٌ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ اللهِ يَبْتَدِرُونَ السَّوَارِيَ حَتَّى يَخْرُجَ النَّبِيُّ ﷺ
وَهُمْ كَذَلِكَ يُصَلُّونَ الرَّكْعَتَيْنِ قَبْلَ الْمَغْرِبِ وَلَمْ يَكُنْ بَيْنَ الْأَذَانِ وَالْإِقَامَةِ شَيْءٌ.
'মুওয়াযযিন যখন আযান দিত, তখন নবী করীম()-এর ছাহাবীগণের মধ্যে কয়েকজন
নবী করীম ()-এর বের হওয়া পর্যন্ত মসজিদের খুঁটির নিকট দাঁড়াতেন এবং এ অবস্থায়
মাগরিবের পূর্বে দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতেন।
অথচ মাগরিবের আযান ও ইক্বামতের
মধ্যে কিছু সময় থাকত না'।
৬৪৬ এতে বুঝা যায় যে, ফরয ছালাতের পূর্বের প্রস্তুতি ও সুন্নাত
ছালাত আদায় করা পর্যন্ত অপেক্ষা করা বাঞ্ছনীয়।
প্রশ্ন (৪৫৮): 'হাইয়া আলাছ ছালাহ, হাইয়া আলাল ফালাহ' প্রতিটির জন্যই দু'দিকে
মুখ ফিরাতে হবে কি?
উত্তর: 'হাইয়া আলাছ ছালাহ'-এর জন্য ডান দিকে দু'বার এবং 'হাইয়া আলাল ফালাহ'-এর
জন্য বাম দিকে দু'বার মুখ ফিরাতে হবে।
আবু জুহায়ফা ( ) বলেন, رَأَيْتُ بِلَالًا يُؤَذِّنُ
وَيَدُورُ وَيُتَّبِعُ فَاهُ هَاهُنَا وَهَاهُنَا وَإِصْبَعَاهُ فِي أُذُنَيْهِ
দু'আংগুল রেখে ডাইনে ও বামে মুখ ফিরাতে দেখেছি'। ৬৪৭ একই মর্মে সা'দ আল-কুরয
( ) থেকে একটি স্পষ্ট হাদীছ এসেছে।
৬৪৮ তবে সেটি যঈফ। শায়খ আলবানী বলেন,
সনদ যঈফ হলেও হুকুম ছহীহ। ৬৪৯
৬৪৩. তিরমিযী, হা/১৯৫; ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল ওয়াসীত্ব, হা/১৯৫২।
৬৪৪. যঈফ তিরমিযী, হা/১৯৫; যঈফুল জামে', হা/৬৩৮৮।
৬৪৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬২৪।
৬৪৬. ছহীহ বুখারী, হা/৬২৫; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৪০১৫।
৬৪৭. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৮৭৮১; তিরমিযী, হা/১৯৭; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/২৩০ ও ২৩৩।
৬৪৮. হাকেম, হা/৬৫৫৪; ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল কাবীর, হা/৫৪৪৮।
৬৪৯. ইরওয়াউল গালীল, ১/২৫০ পৃঃ, হা/২৩২-এর আলোচনা দ্র.।
</text>

<page_number>
২৩৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৫৯): ফজরের আযানের পূর্বে মাইকে দরূদ পাঠ করা হয়, ইসলামী গান বলা
হয়।
যেমন 'আছ-ছালাতু ওয়াস সালামু ইয়া রাসূলুল্লাহ()' ইত্যাদি। এগুলো বলা
যাবে কি?
উত্তর: এগুলো বিদ'আতী রেওয়াজ মাত্র। শরী'আতে এর কোন ভিত্তি নেই।
শুধু ফজর নয়,
কোন আযানের পূর্বেই দরূদ পাঠ, কুরআন পাঠ বা আহ্বানসূচক অন্য কিছু পাঠ করা বা
বক্তব্য রাখা কিছুই করা যাবে না।
ইসলামের স্বর্ণযুগে এগুলোর কোন রেওয়াজ ছিল না।
তাই এগুলো বর্জনীয়। ৬৫০
দ্বিতীয়ত: ছালাতে আহ্বানের জন্যই আযানের সৃষ্টি। অথচ সেই আযানের পূর্বে অন্য কিছু
বলে লোক জাগানো নিঃসন্দেহে আযানের সুন্নাতকে অবজ্ঞা করার শামিল।
প্রশ্ন (৪৬০): আযান শেষে মুআযযিন জোরে জোরে মাইকে আযানের দু'আ পাঠ
করতে পারবে কি?
উত্তর: আযানের দু'আ আযানের ন্যায় জোরে জোরে পাঠ করা জায়েয নয়।
যেকোন দু'আ
নীরবে বা চুপে চুপে পাঠ করাই শরী'আত সম্মত। ৬৫১ আবু মূসা আশ'আরী ( )
ارْبَعُوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ ، إِنَّكُمْ لَا تَدْعُونَ أَصَمَّ وَلَا غَائِبًا إِنَّكُمْ تَدْعُونَ سَمِيعًا قَرِيبًا وَهُوَ
مَعَكُمْ 'একদা আমরা রাসূলুল্লাহ ( )-এর সঙ্গে এক সফরে ছিলাম।
এ সময় লোকেরা
জোরে জোরে তাকবীর দিতে থাকলে রাসূলুল্লাহ() বলেন, তোমরা শান্ত হও!
তোমরা
নিশ্চয় কোন বধির ও অনুপস্থিত সত্তাকে ডাকছ না। নিশ্চয় তোমরা এমন সত্তাকে আহ্বান
করছ, যিনি সর্বশ্রোতা ও সর্বদ্রষ্টা।
তিনি তোমাদের সাথেই আছেন'। ৬৫২ অতএব মাইক
লাগিয়ে চিৎকার দিয়ে দু'আ পাঠ করা নিঃসন্দেহে নাজায়েয।
প্রশ্ন (৪৬১) : 'আছ-ছালাতু খায়রুম মিনান নাউম'-এর জবাবে 'ছাদাক্বতা ওয়া
বারারতা' বলা যাবে কি?
উত্তর: উক্ত বাক্যের জবাবে 'ছাদাক্বতা ওয়া বারারতা' বলার কোন দলীল নেই। বরং উত্তরে
'আছ-ছালাতু খায়রুম মিনান নাউম'-ই বলতে হবে।
শায়খ আলবানী রাহিমাহতার বলেন, 'উক্ত
কথার জবাবে 'ছাদাক্বতা ওয়া বারারতা' বলার শারঈ কোন ভিত্তি নেই'। ৬৫৩
৬৫০. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮; মিশকাত, হা/১৪০।
৬৫১. সূরাহ আল-আ'রাফ: ৫৫ ও ২০৫; সূরাহ বানী ইসরাঈল: ১১০।
৬৫২. ছহীহ বুখারী, হা/৪২০৫; মিশকাত, হা/২৩০৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২১৯৫ 'দু'আ' সমূহ অধ্যায়।
৬৫৩.
ইরওয়াউল গালীল, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৯, হা/২৪১ এর আলোচনা দ্রঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৩৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৬২): বাড়ীওয়ালার অনুমতি সাপেক্ষে পার্শ্বের বাড়ীর ছাদ হতে আযান দেয়া
যাবে কি, যাতে মানুষ আযান শুনতে পায়?
মসজিদের জায়গা ছাড়া অন্য জায়গায়
আযান দেয়া কি ঠিক?
উত্তর: আযানের ধ্বনি দূরে পাঠানোর উদ্দেশ্যে মসজিদের বাইরে যে কোন উঁচু স্থান হতে
আযান দেয়া জায়েয আছে।
বেলাল ( ) মসজিদে নববীর পার্শ্বে নাজ্জার বংশের একজন
মহিলার বাড়ীর ছাদের উপরে দাঁড়িয়ে আযান দিতেন।
কেননা তার বাড়ী মসজিদের পার্শ্বের
অন্যান্য বাড়ী থেকে উঁচু ছিল। ৬৫৪
প্রশ্ন (৪৬৩): পাঁচ ওয়াক্ত আযান দিলে কি ক্বিয়ামতের দিন গর্দান উঁচু হবে, না-কি
এক ওয়াক্ত দিলেও হবে?
উত্তর : হাদীছে এক ওয়াক্ত বা পাঁচ ওয়াক্তের আযানের ফযীলতের কথা উল্লেখ নেই।
বরং
যারা মুওয়াযযিন হবেন তাদের সম্পর্কে উল্লেখ রয়েছে। মুআযযিনের মর্যাদা সম্পর্কে
রাসূলুল্লাহ ( ) এরশাদ করেন الْمُؤَذِّنُونَ أَطْوَلُ النَّاسِ أَعْنَاقًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ 'ক্বিয়ামতের দিন
মুওয়াযযিনের গর্দান অন্য মানুষের চেয়ে উঁচু হবে'।
৬৫৫ অতএব নিয়মিত আযান দেন যিনি,
তার জন্য এই ফযীলত।
প্রশ্ন (৪৬৪): জনৈক আলেম তার বক্তব্যের এক পর্যায়ে বলেন যে, 'খিযির (আঃ)
বলেন, মুওয়াযযিন যখন 'আশহাদু আন্না মুহাম্মাদার রাসূলুল্লাহ' বলবে, তখন যে ব্যক্তি
বলবে, আমার প্রিয় ব্যক্তিকে স্বাগত, মুহাম্মাদ বিন আব্দুল্লাহ্র কারণে আমার চক্ষু
শীতল হয়েছে, অতঃপর তার দুই হাতের বৃদ্ধা আংগুলে চুম্বন করবে ও দুই চোখ
মাসাহ করবে, সে কখনো অন্ধ হবে না এবং তার চোখও ওঠবে না' (কাশফুল খাফা
২/২০৬ পৃঃ)।
উক্ত বর্ণনাটি কি ছহীহ?
উত্তর: উক্ত বর্ণনা বানোয়াট ও ভিত্তিহীন। এর কোন সনদই নেই। ৬৫৬ সুতরাং এ হাদীছের
উপর আমল করা যাবে না।
উল্লেখ্য, আবুবকর ( ) থেকেই অনুরূপ একটি হাদীছ বর্ণনা
করা হয়। কিন্তু সেটাও ডাহা মিথ্যা বর্ণনা। তারও কোন সনদ নেই।
৬৫৭
প্রশ্ন (৪৬৫): অনেকে হাত তুলে আযানের দু'আ পাঠ করে এবং শেষে 'লা ইলা-হা
ইল্লাল্লাহু মুহাম্মাদার রাসূলুল্লাহ' বলে।
উক্ত পদ্ধতি কি সঠিক?
উত্তর: আযান শেষ হওয়ার পর দুই হাত তুলে দু'আ করা ও উক্ত বাক্য বলার শারঈ কোন
ভিত্তি নেই।
উল্লেখ্য যে, আযান ও ইক্বামতের মাঝে দু'আ করলে আল্লাহ সেই দু'আ ফেরত
৬৫৪. আবূ দাউদ, হা/৫১৯, সনদ হাসান।
৬৫৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৮৭; মিশকাত, হা/৬৫৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬০৩, ২/১৯৮ পৃঃ।
৬৫৬. আল-মাক্বাছিদুল হাসানাহ, পৃঃ ৬০৫;
আল-ফাওয়াইদুল মাজমূ'আহ ফিল আহাদীছিল মাওযূ'আহ, পৃঃ ২০।
৬৫৭. আস-সাখাবী, আল-মাক্বাছিদুল হাসানাহ ফী বায়ানি কাছীরিম মিনাল আহাদীছিল মুস্তাহারা আলাল
আলসিনাহ, পৃঃ ৬০৫; শাওকানী, আল-ফাওয়াইদুল মাজমূ'আহ ফিল আহাদীছিল মাওযূ'আহ, পৃঃ ২০।
</text>

<page_number>
২৪০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
দেন না মর্মে ছহীহ হাদীছ রয়েছে। কিন্তু হাত তুলার কথা নেই।
আনাস() হতে
বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, لَا يُرَدُّ الدُّعَاءُ بَيْنَ الْأَذَانِ وَالْإِقَامَةِ  আযান ও
ইক্বামতের মধ্যকার দু'আ ফেরত দেয়া হয় না'।
৬৫৮ তাই আযান ও ইক্বামতের মাঝে
সাধারণভাবে দু'আ করা যাবে
প্রশ্ন (৪৬৬): জনৈক ব্যক্তি আযানের বাক্য বলার সময় কানে আঙ্গুল ঢুকায় আর বাক্য
বলা শেষ হলে আঙ্গুল বের করে।
শেষ পর্যন্ত এমনটি করতে থাকে। এভাবে আযান
দেয়া কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর : উক্ত অভ্যাস হাদীছ সম্মত নয়। ছাহাবায়ে কেরাম এভাবে কখনও আযান দেননি।
ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত যে, মুওয়াযযিন আযান প্রদানের সময় কানে আঙ্গুল ঢুকাবেন এবং
আযান শেষ হওয়া পর্যন্ত কানে আঙ্গুল ঢুকিয়ে রাখবেন।
আবূ যুহাইফা ( ) বলেন, আমি
'আনহু
বিলাল ( )-কে কানে আঙ্গুল ঢুকিয়ে আযান দিতে দেখেছি। ৬৫৯
প্রশ্ন (৪৬৭): পায়খানায় থাকা অবস্থায় আযান শুনতে পেলে উত্তর দিতে হবে কি?
উত্তর: পায়খানায় থাকা অবস্থায় আযানের উত্তর দেয়া কিংবা কোন ধরনের যিকির করা যাবে
না।
রাসূল () পেশাব-পায়খানা সেরে غُفْرَانَكَ 'গুফরা-নাকা' বলে আল্লাহ্র কাছে ক্ষমা
চাইতেন।
৬৬০ উক্ত হাদীছ থেকে বুঝা যায় যে, পায়খানা রত অবস্থায় তিনি যিকির থেকে
বিরত থাকতেন। ৬৬১
প্রশ্ন (৪৬৮): ছালাতের ওয়াক্ত হলে ট্রেনে রেকর্ডকৃত আযান বাজানো হয়। ছালাতের
জন্য এভাবে যন্ত্রের সাহায্যে আযান দেয়া যাবে কি?
উত্তর: ছালাতের জন্য রেকর্ডকৃত আযান যথেষ্ট নয়। কেননা আযান একটি ইবাদত। আর
ইবাদতের জন্য নিয়ত আবশ্যক।
৬৬২ তাছাড়া মুওয়াযযিনের জন্য ক্বিয়ামতের দিন অনেক
মর্যাদা রয়েছে। রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'ক্বিয়ামতের দিন মুওয়াযযিনদের গর্দান সব
মানুষের চেয়ে লম্বা ও উঁচু হবে'।
৬৬৩ সুতরাং ছালাতের ওয়াক্ত হলে আযান দিতে হবে।
রেকর্ডকৃত আযান এক্ষেত্রে যথেষ্ট হবে না।
৬৫৮. আবু দাউদ, হা/৫২১; তিরমিযী, হা/২১২; মিশকাত, হা/৬৭১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬২০, ২/২০৪
পৃঃ, 'আযানের ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
৬৫৯. তিরমিযী, হা/১৯৭, সনদ ছহীহ।
৬৬০. আবূ দাউদ, হা/৩০; মিশকাত, হা/৩৫৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৩২, ২/৬৬ পৃঃ।
৬৬১. 'আওনুল মা'বুদ, ১/৩৩ পৃঃ; হা/৩০-এর ব্যাখ্যা দ্রষ্টব্য।
৬৬২. ছহীহ বুখারী, হা/১; মিশকাত হা/১
।
৬৬৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৮৭; মিশকাত, হা/৬৫৪।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৪১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৬৯): মাঠে একাকী ছালাত আদায় করলে উচ্চৈঃস্বরে আযান দিয়ে ছালাত
আদায় করতে হবে কি?
উত্তর : আযান দিয়ে ছালাত আদায় করা উত্তম। রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, فَإِذَا حَضَرَتِ
الصَّلَاةُ فَلْيُؤَذِّنُ لَكُمْ أَحَدُكُمْ وَلِيُؤَمِّكُمْ أَكْبَرُكُمْ  যখন ছালাতের সময়ে উপস্থিত হবে,
তখন তোমাদের কেউ যেন আযান দেয় এবং তোমাদের মধ্যের বড় ব্যক্তি যেন ইমামতি
করে।
৬৬৪ এছাড়া পাহাড়ের চূড়ায় ছাগলের রাখাল কর্তৃক একাকী আযান দিয়ে ছালাত আদায়
করার ব্যাপারে ফযীলতও বর্ণিত হয়েছে। ৬৬৫
প্রশ্ন (৪৭০): আযানের সময় কুকুর কান্নার সুরে ঘেউ ঘেউ করে কেন?
উত্তর: হাদীছে এসেছে, আযানের সময় শয়তান পালাতে থাকে।
সম্ভবতঃ এ সময় কুকুর তা
দেখতে পায়। সে কারণেই কুকুর চিৎকার করে। রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
إِذا نُودِيَ لِلصَّلَاةِ أَدْبَرَ الشَّيْطَانُ لَهُ ضُرَاطٌ حَتَّى لَا يَسْمَعَ التَّأْذِينَ فَإِذَا قُضِيَ النِّدَاءُ أَقْبَلَ حَتَّى
إِذَا ثُوَّبَ بِالصَّلَاةِ أَدْبَرَ حَتَّى إِذَا قُضِيَ التَّثْوِيبُ أَقْبَلَ حَتَّى يَخْطِرَ بَيْنَ الْمَرْءِ وَنَفْسِهِ.
'যখন ছালাতের জন্য আযান দেয়া হতে থাকে, তখন শয়তান বায়ু ছাড়তে থাকে ও পিঠ
ফিরে পালাতে থাকে।
যাতে সে আযান শুনতে না পায়। অতঃপর যখন আযান শেষ হয়ে
যায়, তখন সে ফিরে আসে।
আবার যখন ইক্বামত শুরু হয়, তখন সে পিঠ ফিরে পালাতে
থাকে।
আর যখন ইক্বামত শেষ হয়ে যায়, পুনরায় ফিরে আসে এবং মানুষের অন্তরে খটকা
তৈরি করে'।
অন্যত্র রাসূল() বলেছেন, إِذَا سَمِعْتُمْ نُبَاحَ الْكِلَابِ وَنَهِيْقَ الْحَمِيرِ مِنَ
اللَّيْلِ فَتَعَوَّذُوا بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ فَإِنَّهُنَّ يَرَيْنَ مَا لَا تَرَوْنَ
ও গাধার চিৎকার শুনতে পাও, তখন তোমরা বিতাড়িত শয়তান থেকে আল্লাহ্র নিকট
পরিত্রাণ চাও।
কারণ তারা এমন কিছু দেখতে পায়, যা তোমরা দেখতে পাও না'।
৬৬৭
কাজেই কুকুরের চিৎকারের সময় 'আ'উযুবিল্লাহি মিনাশ শায়ত্বনির রজীম' বলা ভাল।
প্রশ্ন (৪৭১): ফজরের ছালাতে মাইকে আযান হওয়া সত্ত্বেও মুছল্লী বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে
পুনরায় মাইকে ডাকাডাকি করার যাবে কি?
উত্তর: না। ছালাতের আযানের পরে জামা'আতে লোক বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে পুনরায় লোকদেরকে
আহ্বান করা বিদ'আত।
তাবেঈ মুজাহিদ  বলেন, كُنْتُ مَعَ ابْنِ عُمَرَ فَثَوَّبَ رَجُلٌ فِي
৬৬৪. ছহীহ বুখারী, হা/৬৩১; মিশকাত, হা/৬৮৩)।
৬৬৫. আবূ দাউদ, হা/১২০৩; মিশকাত, হা/৬৬৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬১৪, ২/২০২ পৃঃ; ফাতাওয়া
হাইআতু কিবারিল ওলামা, ১/২৭৪।
৬৬৬. ছহীহ বুখারী, হা/৬০৮; মিশকাত, হা/৬৫৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬০৪, ২/১৯৮ পৃঃ।
৬৬৭. শারহুস সুন্নাহ, ৬/১১ পৃঃ, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৪৩০২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪১১৩,
৮/১৯৩-৯৪ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২৪২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
الظُّهْرِ أَوِ الْعَصْرِ قَالَ اخْرُجُ بِنَا فَإِنَّ هَذِهِ بِدْعَةٌ  আমি আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) এর সাথে
'আনহুমা
ছিলাম, তিনি এক মসজিদে প্রবেশ করলেন।
ঐ মসজিদে তখন এক ব্যক্তি যোহর বা
আছরের আযানের পরে লোকদেরকে আহ্বান করছিলেন।
এদৃশ্য দেখে আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর
( ) বললেন, এই বিদ'আতের মসজিদ হতে আমাকে নিয়ে বের হও'। ৬৬৮
'আনহুমা
প্রশ্ন (৪৭২): ফজরের ছালাত আউয়াল ওয়াক্তের পরিবর্তে দেরী করে ফর্সা হলে
জামা'আত করা কি শরী'আত সম্মত?
এমতাবস্থায় আউয়াল ওয়াক্তে একাকী ছালাত
আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: আউয়াল ওয়াক্তে ছালাত আদায় করাই উত্তম ও শরী'আত সম্মত। উম্মে ফারওয়াহ
سُئِلَ النَّبِيُّ  أَيُّ الْأَعْمَالِ أَفْضَلُ قَالَ الصَّلَاةُ لِأَوَّلِ وَقْتِهَا )
()-কে জিজ্ঞেস করা হল- সর্বোত্তম আমল কোন্টি? তিনি বললেন, উত্তম আমল হচ্ছে
আউয়াল ওয়াক্তে ছালাত আদায় করা'।
৬৬৯ সুতরাং ইমাম যদি নিয়মিত ইচ্ছাকৃতভাবে
আউয়াল ওয়াক্তের পরিবর্তে বিলম্বে ছালাত আদায় করেন, সেক্ষেত্রে মুক্তাদী একাকী আউয়াল
ওয়াক্তেই ছালাত আদায় করতে পারে'।
৬৭০
প্রশ্ন (৪৭৩): জনৈক আলেম বলেন, মাগরিবের আযানের পর দু'রাক'আত সুন্নাত
পড়া যাবে না। তার দাবী কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত মর্মে বায়হাক্বীতে বুরায়দা ( )-এর নামে যে বর্ণনা এসেছে, তাকে ইমাম
বায়হাক্বী নিজেই বাতিল বলেছেন।
৬৭১ তবে ইবনু হাজার আসক্বালানী  হাদীছটিকে
যঈফ বলেছেন। ৬৭২ পক্ষান্তরে একই রাবী কর্তৃক বর্ণিত ছহীহ হাদীছে এসেছে, রাসূলুল্লাহ
আলাইসে বলেন,
ওয়াসাল্লাম
صَلُّوا قَبْلَ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ رَكْعَتَيْنِ صَلُّوا قَبْلَ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ رَكْعَتَيْنِ قَالَ فِي الثَّالِثَةِ لِمَنْ شَاءَ
كَرَاهِيَةَ أَنْ يَتَّخِذَهَا النَّاسُ سُنَّةً.
'তোমরা মাগরিবের ছালাতের পূর্বে দু'রাক'আত ছালাত আদায় কর'। তোমরা মাগরিবের পূর্বে
দু'রাক'আত ছালাত আদায় কর।
তৃতীয় বারে তিনি বললেন, 'যে ব্যক্তি ইচ্ছা করে'। আর
এটা আমি এই আশংকায় বললাম, যাতে মানুষ তাকে সুন্নাত মনে করে গ্রহণ না করে'।
৬৭৩
৬৬৮. আবূ দাউদ, হা/৫৩৮, সনদ হাসান, 'আযানের পরে পুনরায় আহ্বান করা' অনুচ্ছেদ।
৬৬৯. তিরমিযী, হা/১৭০, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৬০৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫৯, ২/১৭৯ পৃঃ।
৬৭০. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৪৮; মিশকাত, হা/৬০০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫২, ২/১৭৭ পৃঃ।
৬৭১. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৪২৭২।
৬৭২. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/৬৬২-এর ৩নং টীকা দ্রষ্টব্য, ১/২০৯ পৃঃ।
৬৭৩. ছহীহ বুখারী, হা/১১৮৩; মিশকাত, হা/১১৬৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯৭ 'সুন্নাত সমূহ ও উহার
ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৪৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৭৪): প্রচলিত আছে, 'যারা আযানের সময় আমার নাম শ্রবণ করে দু'হস্তের
বৃদ্ধাঙ্গুলির নখকে চুম্বন করে চোখে মাসাহ করবে তারা কখনও অন্ধ হবে না' (তাফরীহু
আজকিয়া)।
আরো বলা হয়েছে, আযানের সময় রাসূলুল্লাহ ()-এর নাম প্রথমবার
শুনার পর 'ছাল্লাল্লাহু আলাইকা ইয়া রাসূলাল্লাহ' বলে দুই হস্তের বৃদ্ধাঙ্গুলি চুম্বন করা
মুস্তাহাব এবং দ্বিতীয়বার শুনবার পর 'কুররাতু 'আইনি বিকা ইয়া রাসূলাল্লাহু' বলে দুই
হস্তের বৃদ্ধাঙ্গুলি পূর্বের ন্যায় চুম্বন করা ছওয়াবের কাজ (কানযুল ইবাদ ও শাসী কিতাবের
'আযান' অধ্যায়)।
উক্ত বর্ণনাদু'টির বিশুদ্ধতা সম্পর্কে জানতে চাই।
উত্তর: উক্ত মর্মে যে সমস্ত বর্ণনা এসেছে, তার সবগুলোই 'মওযু' বা বানাওয়াট। ৬৭৪
প্রশ্ন (৪৭৫): বর্তমানে অধিকাংশ মসজিদে কাতার সোজা হওয়ার পর ইক্বামত দেয়া
হয়। এটা কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর : 'ইক্বামত' অর্থ দাঁড়ানো। তাই ইক্বামত হল, জামা'আতে দাঁড়ানো ও কাতার সোজা
করার ঘোষণা।
সুতরাং উপস্থিত মুছল্লীদেরকে ছালাতে দাঁড়িয়ে যাওয়ার জন্য ইক্বামত দিতে
হয়। কাজেই ইক্বামত দেয়ার মাধ্যমেই কাতার সোজা করবে।
আনাস ( ) বলেন,
আনহু
أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ فَأَقْبَلَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللهِ اللهِ بِوَجْهِهِ فَقَالَ أَقِيمُوا صُفُوفَكُمْ وَتَرَاصُّوا
'ছালাতের ইক্বামত হয়ে গেলে রাসূলুল্লাহ() আমাদের দিকে ফিরে দাঁড়িয়ে বললেন,
তোমরা তোমাদের কাতার সোজা কর এবং ভালভাবে পরস্পরে মিলে দাঁড়াও'।
৬৭৫ অন্য
বর্ণনায় এসেছে যে, فَإِنَّ تَسْوِيَةَ الصُّفُوْفِ مِنْ إِقَامَةِ الصَّلَاةِ 'তোমরা কাতার সোজা কর।
কেননা কাতার সোজা করা ছালাতে দাঁড়ানোর অংশ'। ৬৭৬ ছহীহ মুসলিমের বর্ণনায় এসেছে,
مِنْ تَمَامِ الصَّلَاةِ ছালাতের পূর্ণতার অংশ'।
৬৭৭ সুতরাং কাতার সোজা করার পর ইক্বামত
দেয়া যাবে না। বরং ইক্বামতের ঘোষণা শুনার পর কাতার সোজা করতে হবে।
প্রশ্ন (৪৭৬): ইক্বামতের শব্দগুলো জোড়া জোড়া হবে, না-কি একবার করে হবে?
উত্তর : ইক্বামতের শব্দগুলো জোড়া জোড়াও বলা যায়।
এর পক্ষে দু'একটি হাদীছ বর্ণিত
হয়েছে। ৬৭৮ কিন্তু এর উপর যিদ ও গোঁড়ামী করার কোন সুযোগ নেই।
কারণ ইক্বামত
একবার করে বলাই উত্তম এবং এর প্রতি আমল করাই উচিত। কেননা এর পক্ষেই বেশী
হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
বরং আবু মাহযূরা ( ) ছাড়া যে সমস্ত ছাহাবী উক্ত মর্মে হাদীছ
বর্ণনা করেছেন, তারা সকলেই একবারের কথা উল্লেখ করেছেন।
তাছাড়া অনুধাবন করার
৬৭৪. মুহাম্মদ তাহের বিন আলী হিন্দী, তাযকিরাতুল মাওযূ'আত (বৈরূত, ১৪১৫/১৯৯৫), পৃঃ ৩৪।
৬৭৫. ছহীহ বুখারী, হা/৭১৮, ৭১৯; মিশকাত, হা/১০৮৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০১৮, ৩/৫৬ পৃঃ।
৬৭৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭২৩; মিশকাত, হা/১০৮৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০১৯, ৩/৫৭ পৃঃ।
৬৭৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৩৩;
মিশকাত হা/১০৮৭।
৬৭৮. আবূ দাউদ, হা/৫০১ ও ৫০২, ১/৭২ পৃঃ; নাসাঈ, হা/৬৩৩।
</text>

<page_number>
২৪৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
বিষয় হল, রাসূল ()-এর নিযুক্ত মুওয়াযযিন ছিলেন বেলাল ()। আর তিনি তাকে
একবার করে ইক্বামত দেয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন।
তাহলে কোন্ আমলটি গ্রহণ করা উত্তম?
إِنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ أَمَرَ بِلَالًا أَنْ يَشْفَعَ الأَذَانَ وَأَنْ يُوْتِرَ الْإِقَامَة
আ
'রাসূলুল্লাহ () বেলাল ( )-কে আযান দুইবার করে আর ইক্বামত একবার করে
দেয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন'।
৬৭৯ ইবনু ওমর ( ) বলেন,
إِنَّمَا كَانَ الْأَذَانُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللهِ اللهِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ وَالْإِقَامَةُ مَرَّةً مَرَّةً غَيْرَ أَنَّهُ يَقُوْلُ قَدْ
قَامَتِ الصَّلَاةُ قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ.
'রাসূলুল্লাহ ()-এর যুগে আযান ছিল দুই বার দুইবার করে এবং ইক্বামত ছিল একবার
একবার করে।
তবে 'ক্বাদ ক্বা-মাতিছ ছালাহ' দুইবার ছিল'। ৬৮০ উল্লেখ্য, ইক্বামতের
শব্দগুলো একবার করে বলা যাবে না বলে যে বর্ণনা প্রচলিত আছে, তা জাল।
৬৮১
প্রশ্ন (৪৭৭): ইক্বামতে 'ক্বাদ ক্বা-মাতিছ ছালাহ'-এর জবাবে 'আক্বা-মাহাল্লাহু ওয়া
আদামাহা' বলা যাবে কি?
উত্তর : 'ক্বাদক্বা-মাতিছ ছালাহ্' জবাবে 'আক্বা-মাহাল্লাহু ওয়া আদা-মাহা' বলার কোন
ছহীহ হাদীছ নেই। বরং উত্তরে 'ক্বাদ ক্বা-মাতিছ ছালাহ'-ই বলতে হবে।
উক্ত বাক্যের পক্ষে
যে হাদীছটি বর্ণিত হয়েছে, তার সনদ যঈফ। ৬৮২
প্রশ্ন (৪৭৮): কিছু কিছু মসজিদে দেখা যায় যে, ইক্বামতের শেষে 'আল্লাহু আকবার'
একবার বলে থাকে। এরূপ বলা যাবে কি?
উত্তর: একবার 'আল্লাহু আকবার' বলার কোন প্রমাণ নেই। অনেকে একটি বাক্য বলতে
হবে মনে করে ইক্বামতের শেষে একবার 'আল্লাহু আকবার' বলে থাকে।
আসলে একটি
বাক্য ধরে 'আল্লাহু আকবার' 'আল্লাহু আকবার' বলতে হবে। কারণ তা দু'টি বাক্য নয়।
যেমন 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু'-কে অর্ধেক করা যায় না। তাছাড়া হাদীছে স্পষ্টভাবে
ইক্বামতের শব্দগুলো ব্যবহৃত হয়েছে। সুতরাং ব্যাখ্যার কোন প্রয়োজন নেই।
যেমন
রাসূলুল্লাহ () মুওয়াযযিনকে নির্দেশ দেন। ৬৮০ ইক্বামতের শব্দগুলো হল। ৬৮৪ ।৬৮৪ যেমন-
اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ حَيَّ عَلَى
الْفَلَاحِ قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ ، اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهِ.
৬৭৯. নাসাঈ, হা/৬২৭; ছহীহ বুখারী, হা/৬০৫, ৬০৬, ৬০৭, (ইফাবা হা/৫৭৮-৫৮০, ২/৪২-৪৩ পৃঃ);
মিশকাত, হা/৬৪১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৯০, ২/১৯০ পৃঃ।
৬৮০. আবূ দাউদ, হা/৫১০; মিশকাত, হা/৬৪৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৯২, ২/১৯২ পৃঃ।
৬৮১. তাযকিরাতুল মাওযূ'আত, পৃঃ ৩৫।
৬৮২. ইরওয়াউল গালীল, হা/২৪১, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৮; যঈফ আবু দাউদ, হা/৫২৮।
৬৮৩. আবূ দাউদ, হা/৪৯৯, ১/৭২ পৃঃ, সনদ ছহীহ, 'ছালাত' অধ্যায়, 'কিভাবে আযান দিতে হয়' অনুচ্ছেদ-২৮।
৬৮৪. আবূ দাউদ, হা/৪৯৯।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৪৫
</page_number>

<text>
আযানের প্রথম স্বপ্ন বর্ণনাকারী খ্যাতনামা ছাহাবী আব্দুল্লাহ ইবনু যায়েদ ( )-এর যে
হাদীছ বিস্তারিতভাবে ছহীহ ইবনু খুযায়মাতে এসেছে, সেখানে আযানের কালেমাসমূহ বর্ণনার
পরে ইক্বামতের কালেমা একবার করে বলার ব্যাখ্যা এসেছে এভাবে যে, ইক্বামতের শেষে
বলতে হবে 'আল্লাহু আকবর আল্লাহু আকবর, লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ'।
৬৮৫ মুহাম্মাদ ইবনু
ইয়াহ্ইয়া বলেন, আযানের ঘটনা বর্ণনায় এর চাইতে বিশুদ্ধ কোন বর্ণনা আর নেই।
৬৮৬
অতএব ইক্বামতের কালেমা মোট ১১টি এবং শেষে 'আল্লাহ আকবর' 'আল্লাহ আকবর'
একটি জোড় হিসাবে একবার বলতে হবে, শুধু 'আল্লাহ আকবর' নয়।
প্রশ্ন (৪৭৯): মহিলাদেরকে ইক্বামত দিতে হবে কি?
উত্তর: মহিলারা ইক্বামত দিয়ে ছালাত আদায় করবে। ইবনু ওমর (  )-কে একদা জিজ্ঞেস
هَلْ عَلَى النِّسَاءِ أَذَانٌ ؟ فَغَضِبَ قَالَ أَنَا أُنْهِي عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ
আযান আছে কি? তিনি রেগে গিয়ে বলেন, আমি আল্লাহ্র যিকর করতে মানা করব কি?'৬৮৭
হাফছা ( ) যখন ছালাত আদায় করতেন, তখন ইক্বামত দিতেন'।
৬৮৮ আয়েশা (  )
'আনহা
أَنَّهَا كَانَتْ تُؤَذِّنُ وَتُقِيمُ وَتَؤُمُ النِّسَاءَ وَتَقُوْمُ وَسَطَهُنَّ
ইক্বামত দিতেন এবং মহিলাদের ইমামতি করতেন। এ সময় তিনি কাতারের মাঝে দাঁড়াতেন। ৬৮৯
প্রশ্ন (৪৮০): ছালাতের ইক্বামতের পর ছালাত শুরুর পূর্বে কথা বলা যাবে কি?
উত্তর: প্রয়োজনে কথা বলা যায়। আবু সাঈদ খুদরী () বলেন, أَنَّ رَسُوْلَ اللَّهِ ﷺ رَأَى
فِي أَصْحَابِهِ تَأَخَّرًا فَقَالَ لَهُمْ تَقَدَّمُوا فَأْتَمُوا بِي وَلْيَأْتَمَّ بِكُمْ مَنْ بَعْدَكُمْ
তাঁর সাথীদের কোন ব্যক্তিকে পিছনে দেখলে আগে বাড়ার জন্য বলতেন এবং বলতেন তোমরা
আমার অনুসরণ কর, আর তোমাদের পিছনে যারা আছে তারা তোমাদের অনুসরণ করবে'।
৬৯০
প্রশ্ন (৪৮১): ইক্বামত বিহীন ছালাত আদায় করলে ছালাত আদায় হবে কি?
উত্তর : আযান ও ইক্বামত দিয়ে ছালাত আদায় করা সুন্নাত। রাসূলুল্লাহ
আলাইহে
বেলাল
( )-কে জোড়া শব্দে আযান এবং বেজোড় শব্দে ইক্বামত দিতে বলেছেন। ৬৯১ তবে
৬৮৫. ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/৩৭০।
৬৮৬. ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/৩৭২।
৬৮৭. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/২৩৩৮; তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ১৫৩।
৬৮৮. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/২৩৩৯।
৬৮৯. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৫১৩৯;
সনদ ছহীহ, আলবানী, তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ১৫৩।
৬৯০. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৩৮; আবূ দাউদ, হা/৬৮০।
৬৯১. ছহীহ বুখারী, হা/৬০৫, ৬০৬, ৬০৭, (ইফাবা হা/৫৭৮-৫৮০, ২/৪২-৪৩ পৃঃ); মিশকাত, হা/৬৪১;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৯০, ২/১৯০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২৪৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ভুলবশতঃ কোন ব্যক্তি এ সুন্নাত ছেড়ে ছালাত আদায় করলে তার ছালাত হয়ে যাবে।
জনৈক
রাখাল কেবল আযান দিয়ে ছালাত আদায় করলে আল্লাহ তাঁর প্রশংসা করেন। ১৯২
প্রশ্ন (৪৮২): ইক্বামত দেয়ার সময় মুছল্লীগণও কি ইক্বামতের শব্দগুলো বলবে?
৬৯৩
উত্তর: বলবে। কারণ আযান ও ইক্বামত উভয়কেই হাদীছে আযান বলে উল্লেখ করা
হয়েছে।
রাসূলুল্লাহ() () বলেন, 'তোমরা যখন মুওয়াযযিনের আযান শুনবে, তখন সে
যা বলবে তোমরাও তা বলবে।
তবে 'হাইয়া 'আলাছ ছালাত ও হাইয়া 'আলাল ফালাহ'-এর
সময় বলবে 'লা হাওলা ওয়ালা কুওয়াতা ইল্লা বিল্লাহ' বলবে'।
আর এই বাক্যগুলো যদি সে
মনে-প্রাণে বলে, তাহলে সে জান্নাতে যাবে'। ৬৯৪ সুতরাং ইক্বামতের ক্ষেত্রেও তাই বলতে হবে।
প্রশ্ন (৪৮৩): ফরয ছালাতের জন্য ইক্বামত দেয়া কি শর্ত?
উত্তর : ফরয ছালাতে ইক্বামত দেয়া শর্ত নয়। বরং এটি গুরুত্বপূর্ণ সুন্নাত। ৬৯৫ তবে অনেকে
ফরযে কিফায়াও বলেছেন। ৬৯৬
প্রশ্ন (৪৮৪): ইক্বামত দেয়ার সময় মুআযযিনকে কোন্ স্থানে দাঁড়াতে হবে? কেউ
কেউ বলেন, ঠিক ইমামের পিছনে ১ম কাতারে দাঁড়াতে হবে।
এটা কি হাদীছ সম্মত?
উত্তর: ইক্বামত সম্পর্কে বর্ণিত হাদীছসমূহে মুআযযিনের দাঁড়ানোর ব্যাপারে কোন নির্দিষ্ট
স্থানের কথা উল্লেখ নেই।
সুবিধামত ১ম কাতারের ডানে, বামে, ইমামের পিছনে বা যে কোন
কাতারে দাঁড়িয়ে ইক্বামত দিবেন।
রাসূলুল্লাহ (ছঃ) এরশাদ করেন, إِذَا أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ فَلَا
تَقُومُوا حَتَّى تَرَوْنِي قَدْ خَرَجْتُ 'যখন ছালাতের ইক্বামত দেয়া হবে, তখন আমাকে বের হয়ে
আসতে না দেখে তোমরা দাঁড়াবে না'।
৬৯৭
প্রশ্ন (৪৮৫): ইক্বামত শুনতে পেলে দৌড়ে এসে জামা'আতে শামিল হওয়া যাবে কি?
উত্তর: এমতাবস্থায় তাড়াহুড়া করে জামা'আতে শামিল হওয়া যাবে না। বরং স্বাভাবিক
গতিতে গিয়ে জামা'আতে শরীক হতে হবে।
আবু হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ()
إِذَا أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ فَلَا تَأْتُوهَا تَسْعَوْنَ وَأَتُوهَا تَمْشُونَ وَعَلَيْكُمُ السَّكِينَةُ فَمَا أَدْرَكْتُمْ
৬৯২. আবূ দাউদ, হা/১২০৩; মিশকাত, হা/৬৬৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬১৪, ২/২০২ পৃঃ; ফাতাওয়া
হাইআতু কিবারিল ওলামা, ১/২৭৪।
৬৯৩. ছহীহ বুখারী, হা/৬২৭; মিশকাত, হা/৬৬২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬১১, ২/২০১ পৃঃ।
৬৯৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৮৫; মিশকাত, হা/৬৫৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬০৭, ২/১৯৯-২০০ পৃঃ।
৬৯৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৭১০; মিশকাত, হা/১০৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৯১, ৩/৪৬ পৃঃ।
৬৯৬.
শায়খ বিন বায, ফাতাওয়া মুহিম্মাহ, প্রশ্ন নং ২১, পৃঃ ৩৩; শায়খ মুহাম্মাদ বিন আব্দুর রহমান আল-
আরেফী, আল-মুফীদ ফী তাকবীরি আহকামিল আযান, পৃঃ ১৭, প্রশ্ন নং ১ ও ২।
৬৯৭. ছহীহ বুখারী, হা/৬৩৭; মিশকাত, হা/৬৮৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৪, ২/২০৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৪৭
</page_number>

<text>
فَصَلُّوْا وَمَا فَاتَكُمْ فَأَتِمُّوا 'যখন ছালাতের ইক্বামত দেয়া হবে, তখন তোমরা তাড়াহুড়া করে
ছালাতে আসবে না।
বরং তোমরা হেঁটে শান্তভাবে আসবে। অতঃপর ছালাতের যে অংশটুকু
পাও তা আদায় করো এবং যে অংশটুকু ছুটে যায় তা পূর্ণ কর'।
৬৯৮
প্রশ্ন (৪৮৬): জামা'আতের কিছু অংশ ছুটে গেলে ইমামের এক সালামের পর দাঁড়াতে
হবে, না দুই সালামের পর দাঁড়াতে হবে?
উত্তর: জামা'আতে ছালাত আদায়ে কিছু অংশ ছুটে গেলে ঐ অংশ ছালাত শেষে অর্থাৎ
ইমামের সালাম ফিরানোর পর আদায় করতে হবে।
এক্ষণে যেহেতু একাধিক ছহীহ হাদীছ
দ্বারা রাসূলুল্লাহ() কর্তৃক এক ও দুই সালামে ছালাত শেষের দলীল পাওয়া যায়।
৬৯৯
সেহেতু মুক্তাদীর ছুটে যাওয়া ছালাত ইমামের এক সালাম ফিরানোর পর অথবা দুই সালাম
ফিরানোর পর আদায় করা যায়।
প্রশ্ন (৪৮৭): ফরয ছালাতের ইক্বামত হলে কোন নফল ছালাত আদায় করা যাবে কি?
অনেক কিতাবে লেখা আছে, সুন্নাত শেষ করে জাম'আতে শরীক হতে হবে। এর
সত্যতা আছে কি?
উত্তর : ফরয ছালাতের ইক্বামত দেয়া হলে কোন নফল ছালাত আদায় করা যাবে না।
বরং
নফল ছালাত ছেড়ে দিয়ে জামা'আতে শরীক হতে হবে। আবু হুরায়রা ( ) বলেন,
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, إِذَا أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ فَلَا صَلَاةَ إِلَّا الْمَكْتُوبَةَ 'ফরয ছালাতের
ইক্বামত দেয়া হলে ফরয ছালাত ছাড়া অন্য কোন ছালাত আদায় করা যাবে না'।
৭০০
প্রশ্ন (৪৮৮): ইমাম তার ইমামতির জায়গায় পৌঁছার পূর্বেই ইক্বামত দেয়া যাবে কি?
উত্তর: যাবে।
আবু ক্বাতাদা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, إِذَا أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ 'আনহু
فَلَا تَقُوْمُوا حَتَّى تَرَوْنِي قَدْ خَرَجْتُ 'ছালাতের ইক্বামত দেয়া হলে তোমরা আমাকে ঘর থেকে
বের হতে না দেখা পর্যন্ত দাঁড়িয়ো না'।
৭০১ অন্য বর্ণনায় রয়েছে, আল্লাহ্র রাসূল()-এর
রাতের ছালাত শেষ যখন ফজরের আযান হত, তখন তিনি সংক্ষিপ্তভাবে দু'রাক'আত ছালাত
আদায় করতেন।
অতঃপর ডান পাশে কাঁত হতেন। আর যখন মুওয়াযযিন ইক্বামতের জন্য
আসত, তখন তিনিও তার সাথে রেব হয়ে আসতেন'।
৭০২ তাই ইমাম ছালাত আরম্ভ করবেন
এরূপ ইচ্ছা বুঝতে পারলে মুওয়াযযিন ইক্বামত দিবেন।
৬৯৮. ছহীহ বুখারী, হা/৯০৮; মিশকাত, হা/৬৮৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৫, ২/২০৯ পৃঃ।
৬৯৯.
তিরমিযী, ইরওয়া, হা/৩২৭, ২/৩৩-৩৪ পৃঃ আবু দাউদ, মিশকাত, হা/৯৫০।
৭০০. ছহীহ মুসলিম, হা/৭১০; মিশকাত, হা/১০৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৯১, ৩/৪৬ পৃঃ।
৭০১. ছহীহ বুখারী, হা/৬৩৭; মিশকাত, হ/৬৮৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৪, ২/২০৯ পৃঃ।
৭০২. নাসাঈ, হা/৬৮৫, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
২৪৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৮৯): ক্বাযা ছালাত আদায়ের সময় ইক্বামত দিতে হবে কি?
মাগরিব, এশা ও
ফজরের ছালাত দিনে আদায় করলে ক্বিরাআত জোরে করতে হবে কি?
উত্তর: ক্বাযা ছালাত আদায়ের সময় ইক্বামত দিতে হবে। আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ ( ) বলেন,
'আনহুমা
إِنَّ الْمُشْرِكِينَ شَغَلُوا النَّبِيَّ  عَنْ أَرْبَعِ صَلَوَاتٍ يَوْمَ الْخَنْدَقِ فَأَمَرَ بِلَالًا فَأَذَّنَ ثُمَّ أَقَامَ فَصَلَّى
الظُّهْرَ ثُمَّ أَقَامَ فَصَلَّى الْعَصْرَ ثُمَّ أَقَامَ فَصَلَّى الْمَغْرِبَ ثُمَّ أَقَامَ فَصَلَّى الْعِشَاءَ.
'খন্দক যুদ্ধের দিন মুশরিকরা নবী করীম ()-কে পরপর চার ওয়াক্তের ছালাত থেকে ব্যস্ত
রাখে।
অতঃপর তিনি বেলাল ( )-কে নির্দেশ দিলেন এবং বেলাল ( ) আযান দিলেন
এবং ইক্বামত দিলেন অতঃপর যোহরের ছালাত আদায় করলেন।
অতঃপর ইক্বামত দিয়ে
আছরের ছালাত আদায় করলেন। অতঃপর ইক্বামত দিয়ে মাগরিবের ছালাত আদায় করলেন
অতঃপর ইক্বামত দিয়ে এশার ছালাত আদায় করলেন'।
৭০৩ অন্যদিকে মাগরিব, এশা ও
ফজরের ক্বাযা ছালাত দিনে আদায় করলে স্ব স্ব ওয়াক্তে যেভাবে আদায় করা হত, সেভাবে
আদায় করতে হবে।
খন্দক যুদ্ধের দিন ছালাত ক্বাযা হলে রাসূলুল্লাহ() বেলাল ( )-
'আনহু
কে নির্দেশ দিয়ে বলেন,
فَأَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ بِلَالًا فَأَقَامَ لِصَلَاةِ الظُّهْرِ فَصَلَّاهَا كَمَا كَانَ يُصَلِّيْهَا لِوَقْتِهَا ثُمَّ أَقَامَ لِلْعَصْرِ
فَصَلَّاهَا كَمَا كَانَ يُصَلَّيْهَا لِوَقْتِهَا ثُمَّ أَذَّنَ لِلْمَغْرِبِ فَصَلَّاهَا كَمَا كَانَ يُصَلِّيْهَا لِوَقْتِهَا.
'রাসূল () বেলাল ( )-কে নির্দেশ দিলেন ফলে তিনি যোহর ছালাতের ইক্বামত
দিলেন অতঃপর তিনি ছালাত আদায় করলেন অনুরূপভাবে যেভাবে তিনি ওয়াক্তমত ছালাত
আদায় করতেন।
অতঃপর তিনি আছর ছালাতের ইক্বামত দিলেন এবং তিনি ছালাত আদায়
করলেন অনুরূপভাবে যেভাবে তিনি ওয়াক্তমত করতেন।
অতঃপর বেলাল ( )
মাগরিবের আযান দিলেন এবং তিনি সে ছালাত আদায় করলেন অনুরূপভাবে, যেভাবে তিনি
ওয়াক্তমত ছালাত আদায় করতেন'।
৭০৪ অনুরূপভাবে এ মর্মে আরো হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। ৭০৫
প্রশ্ন (৪৯০): ইক্বামত হয়ে গেলে সুন্নাত ছেড়ে দিয়ে জাম'আতে শরীক হতে হয়।
কিন্তু ছেড়ে দেয়া সুন্নাত পুনরায় পড়তে হবে কি?
উত্তর: পরে পড়ে নিতে হবে।
। ৭০৬ তবে পূর্বের ছালাতের জন্য সে পূর্ণ নেকী পাবে। ৭
উল্লেখ্য, ফজরের সুন্নাত ক্বাযা হলে জামা'আতের পরেও পড়া যাবে। ৭০৮
৭০৩. নাসাঈ, হা/৬৬২, সনদ ছহীহ।
৭০৪. নাসাঈ, হা/৬৬১, সনদ ছহীহ।
৭০৭
৭০৫. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৬ ও ৫৯৮, (ইফাবা হা/৫৬৯ ও ৫৭১, ২/৩৫-৩৬ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম,
হা/১৪৬২ 'মসজিদ সমূহ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৩৭।
৭০৬. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৩৬, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৬৮৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৬, ২/২১০-১১ পৃঃ।
৭০৭. ছহীহ বুখারী, হা/৯০৮; মিশকাত, হা/৬৮৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৫, ২/২০৯ পৃঃ।
৭০৮. আবূ দাউদ, হা/১২৬৭; মিশকাত, হা/১০৪৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৭২, ৩/৩৬ পৃঃ।
</text>

<heading>
জামা'আত ও ইমামতি [cite: 1]
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৪৯১): 'জায়নামাজের দু'আ' বলে কি কোন দু'আ আছে? [cite: 2]
উত্তর: 'জায়নামাযের দু'আ' বলে শরী'আতে কোন দু'আ নেই। যদিও উক্ত দু'আ সমাজে [cite: 3]
 খুব প্রচলিত।
মাওলানা মুহিউদ্দীন খানও 'জায়নামাযে দাঁড়িয়ে পড়বার দো'আ' শিরোনামে [cite: 4]
 'ইন্নী ওয়াজ্জাহতু... দু'আ লিখেছেন। কিন্তু কোন প্রমাণ পেশ করেননি।
৭০৯ যেহেতু এর [cite: 5]
 শারঈ কোন ভিত্তি নেই, সেহেতু তা পরিত্যাগ করা অপরিহার্য।
প্রশ্ন (৪৯২): পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত, তারাবীহ, জুম'আ ও ঈদের ছালাতের বিনিময়ে [cite: 6]
 ইমাম ছাহেবকে পারিশ্রমিক বাবদ অর্থ প্রদান করা যাবে কি?
উত্তর : ইমামতি বা অনুরূপ কোন ধর্মীয় কাজের জন্য কাউকে নিয়োগ করা হলে তার [cite: 7]
 সম্মানজনক রূযীর ব্যবস্থা করার দায়িত্ব সমাজের উপরই পড়ে।
আবূ বকর ( )-কে [cite: 8]
 খিলাফতের দায়িত্ব দেয়া হলে তার জন্য ভাতা নির্ধারণ করা হয়।
।৭১০ অন্য হাদীছে এসেছে, [cite: 9]
 আব্দুল্লাহ ইবনু বুরায়দা ( ) তার পিতা হতে বর্ণনা করে বলেন, নবী করীম()
 'আনহু
مَنِ اسْتَعْمَلْنَاهُ عَلَى عَمَلٍ فَرَزَقْنَاهُ رِزْقًا فَمَا أَخَذَ بَعْدَ ذَلِكَ فَهُوَ غُلُولٌ [cite: 10]
কোন দায়িত্বে নিয়োগ করি আমরা তার রূযীর ব্যবস্থা করে থাকি। এর বাইরে যদি সে নেয়, [cite: 11]
 তাহলে তা খেয়ানত হবে'।
৭১১ অতএব সরকার বা সমাজকে ধর্মীয় কর্তব্য সম্পাদনের মর্যাদা [cite: 12]
 সমুন্নত রেখে সর্বোত্তম সম্মানজনক ব্যবস্থা গ্রহণ করতে হবে।
প্রশ্ন (৪৯৩): ইমাম যদি নির্ধারিত সময়ের ৪/৫ মিনিট দেরী করে আসেন, তাহলে [cite: 13]
 অন্য কেউ নির্ধারিত সময়ে ইমামতি করতে পারবেন কি?
উত্তর: জামা'আত শুরু হওয়ার নির্ধারিত সময়ে ইমাম যদি উপস্থিত হতে না পারেন, তাহলে [cite: 14]
 ইমামের জন্য কিছু সময় অপেক্ষা করা যায়।
৭১২ তবে ইমামকে জামা'আতী শৃংখলা রক্ষার্থে [cite: 15]
 যথাসম্ভব নির্ধারিত সময়ে উপস্থিত হতে হবে।
রাসূলুল্লাহ () বলেন, إِنَّمَا جُعِلَ الْإِمَامُ [cite: 16]
 لِيُؤْتُمَّ بِهِ 'নিশ্চয় ইমামকে নিযুক্ত করা হয়েছে তার অনুসরণের জন্যই'।
১৯০ বেশী দেরী হলে [cite: 17]
 মুছল্লীরা চাইলে অন্য কাউকে দিয়েও ইমামতি করাতে পারে।
৭০৯. তালীমুস-সালাত, পৃঃ ৩১। [cite: 18]
৭১০. ছহীহ বুখারী, হা/২০৭০, ১/২৭৮ পৃঃ। [cite: 19]
৭১১. আবূ দাউদ, হা/২৯৪৩, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৩৭৪৮ 'দায়িত্বশীলদের ভাতা' অনুচ্ছেদ। [cite: 20]
 ৭১২. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮৭; মিশকাত, হা/১১৪৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৭৯, ৩/৮২-৮৪ পৃঃ। [cite: 21]
৭১৩. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮৯; মিশকাত, হা/১১৩৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৭১, ৩/৭৮-৭৯ পৃঃ [cite: 22]
'মুক্তাদীর করণীয় ও মাসবৃকের হুকুম' অনুচ্ছেদ। [cite: 23]
</text>

<page_number>
২৫০ [cite: 24]
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম [cite: 25]
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৯৪): মাসবুককে ইমাম করে ছালাত আদায় করা যাবে কি? [cite: 26]
উত্তর: মসজিদে প্রবেশ করে যদি কেউ দেখে যে, মুছল্লীগণ ছালাত আদায় করে নিয়েছে এবং [cite: 27]
 মাসবুক তার বাকী ছালাত পূরণ করছে, তখন সে জামা'আতের নেকীর প্রত্যাশায় মাসবুককে
 ইমাম করতে পারে।
অনুরূপ কাউকে একাকী ছালাত আদায় করতে দেখলে জামা'আতের [cite: 28]
 নেকীর আশায় তাকেও ইমাম হিসাবে গ্রহণ করা যায়।
আবু সাঈদ খুদরী ( ) বলেন, [cite: 29]
جَاءَ رَجُلٌ وَقَدْ صَلَّى رَسُولُ اللهِ ﷺ فَقَالَ أَلَا رَجُلٌ يَتَصَدَّقُ عَلَى هُذَا فَيُصَلِّي مَعَهُ فَقَامَ رَجُلٌ [cite: 30]
 فَيُصَلَّى مَعَهُ.
'একদা রাসূলুল্লাহ () ছালাত শেষ হওয়ার পর এক ব্যক্তিকে মসজিদে প্রবেশ করতে [cite: 31]
 দেখে বললেন, কেউ আছে কি, যে এই লোকটিকে ছাদাক্বাহ করবে?
অর্থাৎ তার সাথে ছালাত [cite: 32]
 আদায় করবে। অতঃপর একজন দাঁড়াল এবং তার সাথে ছালাত আদায় করল'।
৭১৪ এখানে [cite: 33]
 ছালাত আদায় করা ব্যক্তিকে রাসূলুল্লাহ( ) তার সাথী করে দিলেন এবং জামা'আতের
 নেকীর উপর উদ্বুদ্ধ করলেন।
শায়খ বিন বায রাহিমাহগ্রাঢ়-কে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি [cite: 34]
 মাসবুককে ইমাম করা যাবে বলে ফৎওয়া প্রদান করেন এবং দলীল হিসাবে উক্ত হাদীছ পেশ
 করেন।
৭১৫ তবে উক্ত অবস্থায় একাকীও ছালাত আদায় করতে পারে। ৭১৬ আর যদি একাধিক [cite: 35]
 মুছল্লী হয়, তাহলে পৃথক জামা'আত করে ছালাত আদায় করবে।
৭১৭ [cite: 36]
প্রশ্ন (৪৯৫): মহিলারা ইমাম হয়ে কোন্ কোন্ ছালাত জামা'আতবদ্ধ হয়ে আদায় [cite: 37]
 করতে পারবে?
উত্তর: ফরয ছালাত ও তারাবীহ্ ছালাত মহিলারা ইমামতি করে জামা'আত বদ্ধ হয়ে [cite: 38]
 আদায় করতে পারে।
আয়েশা ( ) ফরয ছালাতসমূহে মহিলাদের মধ্যস্থলে দাঁড়িয়ে [cite: 39]
 ইমামতি করতেন।
৭১৮ জুম'আর ছালাত মসজিদে গিয়ে মহিলারা পুরুষের ইমামতিতে আদায় [cite: 40]
 করতে পারে। যেমন উম্মে সালামা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
إِنَّ النِّسَاءَ فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ ﷺ كُنَّ إِذَا سَلَّمْنَ مِنَ الْمَكْتُوبَةِ قُمْنَ وَثَبَتَ رَسُولُ اللهِ ﷺ [cite: 41]
 وَمَنْ صَلَّى مِنَ الرِّجَالِ مَا شَاءَ اللهُ فَإِذَا قَامَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ قَامَ الرِّجَالُ.
'রাসূলুল্লাহ()-এর যামানায় স্ত্রীলোকগণ যখন ফরযের সালাম ফিরাতেন, তখনই উঠে [cite: 42]
 পড়তেন। রাসূলুল্লাহ এবং তাঁর সাথে যে সকল ছাহাবীগণ ছালাত আদায় করতেন
'আলাইয়ে [cite: 43]
 ওয়াসাল্লাম
৭১৪. আবূ দাউদ, হা/৫৭৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১৪৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৭৮, ৩/৮২ পৃঃ। [cite: 44]
 ৭১৫. ইবনু বায, মাজমূউ ফাতাওয়া, ১২/১৪৮ পৃঃ।
৭১৬. ফাতাওয়া উছায়মীন, ১৫/৪৫ পৃঃ, প্রশ্ন নং-৯৫৬। [cite: 45]
৭১৭. ছহীহ বুখারী, হা/৬৪৫; মিশকাত, হা/১০৫২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৮৫, ৩/৪৪ পৃঃ। [cite: 46]
৭১৮. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৫১৩৯; সনদ ছহীহ, আলবানী, তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ১৫৩। [cite: 47]
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত [cite: 48]
২৫১ [cite: 49]
</page_number>

<text>
তারা বসে থাকতেন, আল্লাহ তা'আলা তাদের জন্য যতটুকু সময় ইচ্ছা করতেন। অতঃপর [cite: 50]
 যখন রাসূলুল্লাহ () দাঁড়াতেন, পুরুষগণও তখন দাঁড়াতেন'।
৭১৯ অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে, [cite: 51]
 বিলাল ইবনু আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর  তার পিতা হতে বর্ণনা করে বলেন, তার পিতা
 বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
لَا تَمْنَعُوا النِّسَاءَ حُظُوظَهُنَّ مِنَ الْمَسَاجِدِ إِذَا اسْتَأْذَنَّكُمْ فَقَالَ بِلَالٌ وَاللَّهِ لَتَمْنَعُهُنَّ فَقَالَ لَهُ [cite: 52]
 عَبْدُ اللَّهِ أَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ وَتَقُولُ أَنْتَ لَتَمْنَعُهُنَّ.
'আনহুমা [cite: 53]
'যখন তোমাদের নিকট নারীরা মসজিদে যাওয়ার অনুমতি প্রার্থনা করে, তখন তাদের বাঁধা [cite: 54]
 দিও না। তখন বিলাল  বললেন, আল্লাহ্র কসম!
অবশ্যই আমরা তাদেরকে বাঁধা [cite: 55]
 দিব। তখন আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) বললেন, আমি বলছি রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
 আর তুমি বলছ, অবশ্যই আমরা তাদেরকে বাঁধা দিব'।
৭২০ এমনকি ঈদের ছালাতও ঈদগাহে [cite: 56]
 গিয়ে মহিলারা পুরুষের ইমামতিতে আদায় করতে পারে।
আবু সাঈদ খুদরী ( ) হতে [cite: 57]
 বর্ণিত, তিনি বলেন,
خَرَجَ رَسُولُ اللهِ ﷺ فِي أَضْحَى أَوْ فِطْرٍ إِلَى الْمُصَلَّى فَمَرَّ عَلَى النِّسَاءِ فَقَالَ يَا مَعْشَرَ النِّسَاءِ [cite: 58]
 تَصَدَّقْنَ فَإِنِّي أُرِيْتُكُنَّ أَكْثَرَ أَهْلِ النَّارِ.
'একবার ঈদুল আযহা কিংবা ঈদুল ফিতরের দিন রাসূল () ঈদগাহে গেলেন। অতঃপর [cite: 59]
 মহিলাদের নিকট দিয়ে যাওয়ার সময় বললেন, হে মহিলাগণ!
তোমরা ছাদাক্বাহ কর। কেননা [cite: 60]
 তোমাদেরকে জাহান্নামের অধিকাংশ অধিবাসী হিসাবে আমাকে দেখানো হয়েছে'। ৭২১ উম্মে
 আতিয়া ( ) বলেন,
'আনহা [cite: 61]
أُمِرْنَا أَنْ تُخْرِجَ الْحَيَّضَ يَوْمَ الْعِيدَيْنِ وَذَوَاتَ الْخُدُورِ فَيَشْهَدْنَ جَمَاعَةَ الْمُسْلِمِينَ وَدَعْوَتَهُمْ [cite: 62]
 وَتَعْتَزِلُ الْحَيَّضُ عَنْ مُصَلَّاهُنَّ قَالَتِ امْرَأَةٌ يَا رَسُولَ اللهِ ﷺ إِحْدَانَا لَيْسَ لَهَا جِلْبَابٌ؟
قَالَ [cite: 63]
 لِتُلْبِسْهَا صَاحِبَتُهَا مِنْ جِلْبَابِهَا.
'আমাদের নির্দেশ দেয়া হল, আমরা যেন ঋতুবতী ও পর্দানশীল মহিলাদেরও দুই ঈদের দিনে [cite: 64]
 (ঈদগাহে) বের করি, যাতে তারা মুসলিমদের জামা'আতে এবং তাদের দু'আয় শামিল হতে
 পারে।
কিন্তু ঋতুবতীগণ যেন তাদের ছালাতের স্থান হতে একদিকে সরে বসে। তখন এক [cite: 65]
 মহিলা প্রশ্ন করল, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমাদের কারও বড় চাদর নেই। রাসূলুল্লাহ [cite: 66]
 ( ) বললেন, তার সাথী তাকে নিজ চাদর পরাবে'। ৭২২
আাসাল্লাম [cite: 67]
৭১৯. ছহীহ বুখারী, হা/৮৬৬, ৪৩০২; মিশকাত, হা/৯৪৮, ১১২৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৮৭, ১০৫৮, [cite: 68]
 ২/৩১৯-২০ ও ৩/৭১-৭২ পৃঃ।
৭২০. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৪২; মিশকাত, হা/১০৮২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০১৫, ৩/৫৪ পৃঃ। [cite: 69]
৭২১. ছহীহ বুখারী, হা/৩০৪; মিশকাত, হা/১৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮, ১/২৪-২৫ পৃঃ। [cite: 70]
৭২২. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫১; মিশকাত, হা/১৪৩১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৪৭, ৩/২১০-২১১ পৃঃ। [cite: 71]
</text>

<page_number>
২৫২ [cite: 72]
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম [cite: 73]
</page_number>

<text>
তবে এজন্য পরিবেশ নিরাপদ ও অভিভাবকের অনুমতি প্রয়োজন হবে এবং তাকে সুগন্ধিবিহীন [cite: 74]
অবস্থায় আসতে হবে। ইবনু ওমর ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ [cite: 75]
'আনহুমা [cite: 76]
املة [cite: 77]
বলেছেন, إِذَا اسْتَأْذَنَتِ [cite: 78]
f / امْرَأَةُ أَحَدِكُمْ إِلَى الْمَسْجِدِ فَلَا يَمْنَعْهَا [cite: 79]
হওয়ার অনুমতি চায়, তাহলে সে যেন তাকে বাঁধা না দেয়'। [cite: 80]
৭২৩ [cite: 81]
 অন্যত্র আব্দুল্লাহ ইবনু
 মাসউদের স্ত্রী যয়নাব () হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ
 ( ) () আমাদেরকে
 বলেছেন, 'যখন তোমাদের কেউ মসজিদে উপস্থিত হয়, তখন সে যেন কোন সুগন্ধি জিনিস
 স্পর্শ না করে'।
৭২৪ [cite: 82]
প্রশ্ন (৪৯৬): যারা সন্তান না নেয়ার আশায় অপারেশন করিয়েছে, তাদের পিছনে [cite: 83]
 ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: সন্তান না নেয়ার আশায় অপারেশন করানো শরী'আতে কাবীরা গুনাহ, যা তওবা না [cite: 84]
 করলে ক্ষমা হবে না।
এরূপ অপরাধী লোকের পিছনে ছালাত আদায় করা ঠিক নয়। ৭২৫ তবে [cite: 85]
 বাধ্যগত অবস্থায় ছালাত আদায় করলে মুক্তাদীদের ছালাত হয়ে যাবে।
তখন ইমাম অপরাধী [cite: 86]
 হবে। রাসূলুল্লাহ ( ) বলেন, يُصَلُّوْنَ لَكُمْ فَإِنْ أَصَابُوا فَلَكُمْ وَإِنْ أَخْطَثُوا فَلَكُمْ وَعَلَيْهِمْ
 'ইমামগণ তোমাদের ছালাতে নেতৃত্ব দিয়ে থাকেন।
এক্ষণে তারা সঠিকভাবে ছালাত আদায় [cite: 87]
 করালে তোমাদের জন্য নেকী রয়েছে।
আর তারা ভুল করলে তোমাদের জন্য রয়েছে নেকী, [cite: 88]
 কিন্তু তাদের জন্য রয়েছে গুনাহ'।
৭২৬ এ বিষয়ে ওবায়দুল্লাহ ইবনু আদী  খলীফা ওছমান [cite: 89]
 ( )-কে অবরুদ্ধ থাকার সময় তাঁর নিকট জানতে চান যে, আসলে আপনিই জনগণের
 ইমাম।
আর আপনার বিপদ কী তা নিজেই বুঝতে পারছেন। আর আমাদের ইমামতি করছে [cite: 90]
 বিদ্রোহীদের নেতা। ফলে আমরা গুনাহগার হবার ভয় করছি।
তখন তিনি বললেন, الصَّلَاةُ [cite: 91]
أَحْسَنُ مَا يَعْمَلُ النَّاسُ فَإِذَا أَحْسَنَ النَّاسُ فَأَحْسِنُ مَعَهُمْ وَإِذَا أَسَاءُوا فَاجْتَنِبُ إِسَاءَتَهُمْ [cite: 92]
'মানুষের শ্রেষ্ঠ আমল হল ছালাত। অতএব যখন তারা ভাল কাজ করে, তখন তুমি তাদের [cite: 93]
 সাথী হও।
আর যখন তারা মন্দ কাজ করে, তখন তুমি তাদের মন্দ কাজ থেকে দূরে [cite: 94]
 থাক'।
৭২৭ হাসান বছরীকে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন, صَلَّ وَعَلَيْهِ بِدْعَتُهُ 'তার পিছনে [cite: 95]
 ছালাত আদায় করে নিবে।
তবে বিদ'আতের গুনাহ বিদ'আতীর উপরেই বর্তাবে'। ৭২৮ যুহরী [cite: 96]
 কাহিমাহুল্লাদ বলেছেন, 'বাধ্যগত অবস্থায় ব্যতীত আমরা এটা জায়েয মনে করতাম না'। ৭২৯
৭২৩. ছহীহ বুখারী, হা/৮৭৩; মিশকাত, হা/১০৫৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৯২, ৩/৪৬-৪৭ পৃঃ। [cite: 97]
 ৭২৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৪৩; মিশকাত, হা/১০৬০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৯৩, ৩/৪৭ পৃঃ। [cite: 98]
 ৭২৫. আবূ দাউদ, হা/৪৮১; মিশকাত, হা/৭৪৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৯১, ২/২৩২ পৃঃ।
 ৭২৬. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৪;
মিশকাত, হা/১১৩৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৬৫, ৩/৭৫ পৃঃ। [cite: 99]
 ৭২৭. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৫ 'ফিতনাবাজ ও বিদ'আতীর ইমামত' অনুচ্ছেদ-৫৬, 'আযান' অধ্যায়-১০;
মিশকাত, হা/৬২৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৭৪, ২/১৮৪ পৃঃ। [cite: 100]
৭২৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৫-এর তা'লীক্ব দ্র.। [cite: 101]
 ৭২৯. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত [cite: 102]
২৫৩ [cite: 103]
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৪৯৭): ইমামের ক্বিরাআত শুদ্ধ নয়। কিন্তু প্রভাবশালী লোকের সহযোগিতায় [cite: 104]
 ইমামতি করেন। এ অবস্থায় তার পিছনে ছালাত শুদ্ধ হবে কি?
উত্তর: এ অবস্থায় মুক্তাদির ছালাত হয়ে যাবে। তবে ক্বিরাআত শুদ্ধ এমন ব্যক্তিকে ইমাম [cite: 105]
 নিয়োগ করা আবশ্যক।
৭৩০ ইমাম ভুল করলেও মুক্তাদীদের ছালাত হয়ে যাবে। কিন্তু ইমামের [cite: 106]
 গুনাহ তার নিজের উপরে বর্তাবে'। ৭৩১
প্রশ্ন (৪৯৮): অবিবাহিত ইমামের পিছনে ছালাত শুদ্ধ হবে কি? [cite: 107]
উত্তর: অবিবাহিত ইমামের পিছনে ছালাত আদায় করা জায়েয। কারণ ইমামতি করার জন্য [cite: 108]
 বিবাহিত হওয়া শর্ত নয়।
আমর ইবনু সালমা ( ) রাসূলুল্লাহ ( )-এর জীবদ্দশায় ছয় [cite: 109]
 সাত বৎসর বয়সে কুরআন অধিক জানার কারণে তার গোত্রের ইমামতি করেছেন।
৭৩২ উক্ত [cite: 110]
 হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, নাবালেগ ও অবিবাহিত ব্যক্তি ছালাতের নিয়ম-কানুন ও ভাল
 ক্বিরাআত জানলে ইমামতি করতে পারে এবং এ ধরনের ইমামের পিছনে ছালাত আদায় করা
 জায়েয হবে।
প্রশ্ন (৪৯৯): ইমাম বসে এবং মুক্তাদী দাঁড়িয়ে ছালাত আদায় করলে ছালাত হবে কি? [cite: 111]
উত্তর : ইমাম বসে এবং মুক্তাদী দাঁড়িয়ে ছালাত আদায় করা জায়েয। [cite: 112]
আয়েশা () [cite: 113]
 বলেন, রাসূলুল্লাহ ()-এর যখন অসুখ বেড়ে গেল, তখন একবার বেলাল ( ) তাঁকে
 ছালাতের সংবাদ দিতে আসলে তিনি বললেন, আবুবকর ( )-কে বল ছালাত পড়িয়ে
 দিতে।
আবুবকর ( ) সে ক'দিনের ছালাত পড়ালেন। অতঃপর একদিন নবী করীম [cite: 114]
إِنَّمَا جُعِلَ الْإِمَامُ لِيُؤْتَمَّ [cite: 115]
নিজেকে কিছুটা সুস্থ মনে করলেন এবং দুই ব্যক্তির কাঁধে ভর দিয়ে অতি কষ্টে [cite: 116]
 মসজিদে প্রবেশ করলেন।
যখন আবুবকর ( ) রাসূলুল্লাহ()-এর পদধ্বনি শুনতে [cite: 117]
 'আন
 পেলেন এবং পিছনে সরতে উদ্যত হলেন, তখন রাসূলুল্লাহ () তাঁকে না সরার জন্য
 ইঙ্গিত করলেন এবং অগ্রসর হয়ে আবূ বকর ( )-এর বাম দিকে বসে গেলেন।
অতঃপর [cite: 118]
 রাসূলুল্লাহ()-এর ইক্বতেদা করছিলেন এবং লোকজন আবুবকর ( )-এর ইক্বতেদা
 করছিল।
৭৩০ অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে যে, لِيُؤْتَمَّ بِهِ فَإِذَا رَكَعَ فَارْكَعُوا وَإِذَا رَفَعَ [cite: 119]
 فَارْفَعُوْا وَإِذَا صَلَّى جَالِسًا فَصَلُّوْا جُلُوْسًا 'ইমাম নির্ধারণ করা হয়
 তার অনুসরণ করার জন্য।
কাজেই সে যখন রুকু' করে, তখন তোমরাও রুকু' করবে এবং সে যখন রক্' হতে মাথা [cite: 120]
 উঠায়, তখন তোমরাও মাথা উঠাবে, আর সে যখন বসে ছালাত আদায় করে, তখন তোমরা
 সবাই বসে ছালাত আদায় করবে'।
৭৩৪ উক্ত হাদীছ দু'টি বর্ণনা করে ইমাম বুখারী রাহিমাহুল্লার [cite: 121]
 বলেন, হুমায়দী  বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
৭৩০. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৭২-৭৩; মিশকাত, হা/১১১৭-১৮। [cite: 122]
৭৩১. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৪; মিশকাত, হা/১১৩৩। [cite: 123]
৭৩২. ছহীহ বুখারী, হা/৪৩০২; মিশকাত, হা/১১২৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৫৮, ৩/৭১-৭২ পৃঃ। [cite: 124]
 ৭৩৩. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮৩; মিশকাত, হা/১১৪০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৭২, ৩/৭৯- ৮০ পৃঃ। [cite: 125]
 ৭৩৪. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮৮-৮৯।
</text>

<page_number>
২৫৪ [cite: 126]
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম [cite: 127]
</page_number>

<text>
إِذَا صَلَّى جَالِسًا فَصَلُّوا جُلُوسًا هُوَ فِي مَرَضِهِ الْقَدِيمِ ثُمَّ صَلَّى بَعْدَ ذَلِكَ النَّبِيُّ ﷺ جَالِسًا وَالنَّاسُ [cite: 128]
 خَلْفَهُ قِيَامٌ لَمْ يَأْمُرُهُمْ بِالْقُعُودِ وَإِنَّمَا يُؤْخَذُ بِالْآخِرِ فَالْآخِرِ مِنْ فِعْلِ النَّبِيِّ .
'ইমাম যখন বসে পড়বে, তখন তোমরাও বসে পড়বে'। এটা তাঁর পুরাতন রোগাক্রান্ত [cite: 129]
 সময়ের কথা।
এরপর নবী করীম () বসে ছালাত আদায় করেছেন এবং মানুষরা তাঁর [cite: 130]
 পিছনে দাঁড়িয়ে ছালাত আদায় করেছেন;
অথচ তিনি তাদেরকে বসে ছালাত আদায় করতে [cite: 131]
 নির্দেশ দেননি। আর নবী করীম()-এর পরপর কার্যসমূহের শেষেরটিকেই অনুসরণ
 ৭৩৫
 করতে হয়'।
সুতরাং ইমাম বসে ও মুক্তাদীরা দাঁড়িয়ে ছালাত আদায় করতে পারবে। [cite: 132]
প্রশ্ন (৫০০): অন্ধ ব্যক্তির ইমামতি কি জায়েয? [cite: 133]
উত্তর : অন্ধ ব্যক্তি ইমামতি করতে পারেন। আনাস () বলেন, أَنَّ النَّبِيَّ ﷺاسْتَخْلَفَ [cite: 134]
 ابْنَ أُمَّ مَكْتُومٍ يَؤُمُّ النَّاسَ وَهُوَ أَعْمَى 'নবী করীম () অন্ধ ছাহাবী আব্দুল্লাহ ইবনু উম্মে
 মাকতুম ( )-কে ইমাম বানিয়েছিলেন।
তিনি লোকদের ইমামতি করেছেন'।' ।৭৩৬ এছাড়া [cite: 135]
 ইতবান ইবনু মালেক ( ) তাঁর কৃওমের লোকদের ছালাতের ইমামতি করতেন, যখন
 তিনি অন্ধ ছিলেন।
৭৩৭ [cite: 136]
প্রশ্ন (৫০১): চাকরের ইমামতিতে ছালাত আদায় করা যাবে কি? [cite: 137]
উত্তর: গোলাম বা চাকরের ইমামতিতে ছালাত আদায় করা যাবে। ইবনু ওমর (রিয়াল্লা-৫) [cite: 138]
لَمَّا قَدِمَ الْمُهَاجِرُونَ الْأَوَّلُونَ الْمَدِينَةَ كَانَ يَؤُمُّهُمْ سَالِمٌ مَوْلَى أَبِي حُذَيْفَةً وَفِيهِمْ عُمَرُ   [cite: 139]
    a  وَأَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الْأَسَدِ
( )-এর মুক্ত গোলাম সালেম ( ) তাঁদের ইমামতি করতেন। [cite: 140]
অথচ তাঁদের মধ্যে [cite: 141]
 'আন
 তখন ওমর ( ) ও আবু সালামা ইবনু আব্দুল আসাদ ( )-এর ন্যায় ব্যক্তিরাও
 ছিলেন। ৭৩৮
প্রশ্ন (৫০২): যে ইমাম সূদে টাকা খাটায়, তার পিছনে ছালাত আদায় জায়েয হবে কি? [cite: 142]
উত্তর: ফাসিক্ব, বিদ'আতী ও কাবীরা গুনাহগারের পিছনে ছালাত আদায় করা ঠিক নয়। [cite: 143]
৭৩৯ [cite: 144]
 তবে এ ধরনের অপরাধীর পিছনে মুক্তাদীর ছালাত হয়ে যাবে। কারণ ইমামের পাপ মুক্তাদীর
 উপরে বর্তায় না।
৭৪০ এছাড়া আল্লাহ তা'আলা পবিত্র জিনিস ছাড়া কবুল করেন না। ৭৪১ আর [cite: 145]
৭৩৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮৯। [cite: 146]
৭৩৬. আবূ দাউদ, হা/৬০৯, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১২১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৫৩, ৩/৬৯ পৃঃ। [cite: 147]
 ৭৩৭.
ছহীহ বুখারী, হা/৪২৫ 'ঘর-বাড়ীতে মসজিদ তৈরি' অনুচ্ছেদ-৪৬, 'ছালাত' অধ্যায়-৮। [cite: 148]
 ৭৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯২; মিশকাত, হা/১১২৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৫৯, ৩/৭২ পৃঃ [cite: 149]
 ৭৩৯. আবূ দাউদ, হা/৪৮১; মিশকাত, হা/৭৪৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৯১, ২/২৩২ পৃঃ।
 ৭৪০. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৪;
মিশকাত, হা/১১৩৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৬৫, ৩/৭৫ পৃঃ। [cite: 150]
। [cite: 151]
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত [cite: 152]
২৫৫ [cite: 153]
</page_number>

<text>
সূদ হল অপবিত্র হারাম (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৭৫)। তবে এরূপ সূদখোর, ঘুষখোর ও [cite: 154]
 ফাসেক ব্যক্তিকে ইমাম হিসাবে নিয়োগ দেয়া উচিত নয়।
কেননা ইমামের প্রতি মুক্তাদীগণ [cite: 155]
 অসন্তুষ্টি থাকলে ইমামের ছালাত কবুল হয় না।
৭৪২ উল্লেখ্য যে, মাযার ও কবরপূজারী ব্যক্তির [cite: 156]
 পিছনে ছালাত হবে না।
কারণ তার ঈমান নেই (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ৫; সূরাহ আত-তওবাহ: ১৭)। [cite: 157]
প্রশ্ন (৫০৩): কোন মহিলা মহিলাদের ছালাতে ইমামতি করতে পারবে কি? [cite: 158]
উত্তর: মহিলারা মহিলা ইমামের ইমামতিতে জামা'আতে ফরয ছালাত আদায় করতে [cite: 159]
 পারবে।
আয়েশা () হতে বর্ণিত, أَنَّهَا كَانَتْ تُؤَذِّنُ وَتُقِيمُ وَتَؤُمُّ النِّسَاءَ وَتَقُوْمُ وَسَطَهُنَّ [cite: 160]
 'নিশ্চয় তিনি আযান দিতেন, ইক্বামত দিতেন এবং মহিলাদের ইমামতি করতেন।
এ সময় [cite: 161]
 তিনি কাতারের মাঝে দাঁড়াতেন'। ৭৪৩ উম্মে ওয়ারাক্বাহ বিনতে আব্দুল্লাহ ইবনুল হারিছ
 ( )-কে রাসূলুল্লাহ() রামারযান মাসে তার বাড়ীস্থ সকলের ছালাতসমূহের
 জামা'আতের ইমামতি করার নির্দেশ দিয়েছিলেন।
৭৪৪ উল্লেখ্য যে, জুম'আ ও ঈদের ছালাতে [cite: 162]
 মহিলারা ইমামতি করতে পারবে না।
প্রশ্ন (৫০৪): ইমামতির জন্য সর্বাধিক যোগ্য কে? [cite: 163]
উত্তর: বিশুদ্ধভাবে যিনি কুরআন মাজীদ তেলাওয়াত জানেন, তিনিই ইমাম হওয়ার [cite: 164]
 যোগ্যতা রাখেন।
আবূ মাসউদ ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, [cite: 165]
يَؤُمُ الْقَوْمَ أَقْرَؤُهُمْ لِكِتَابِ اللَّهِ فَإِنْ كَانُوا فِي الْقِرَاءَةِ سَوَاءً فَأَعْلَمُهُمْ بِالسُّنَّةِ فَإِنْ كَانُوا فِي السُّنَّةِ [cite: 166]
 سَوَاءً فَأَقْدَمُهُمْ هِجْرَةً فَإِنْ كَانُوا فِي الْهِجْرَةِ سَوَاءً فَأَقْدَمُهُمْ سِرًّا وَلَا يَؤْمَنَّ الرَّجُلُ الرَّجُلَ فِي
 سُلْطَانِهِ وَلَا يَقْعُدُ فِي بَيْتِهِ عَلَى تَكْرِمَتِهِ إِلَّا بِإِذْنِهِ.
'মানুষের ইমামতি করবে সেই ব্যক্তি, যার কুরআন বেশী মুখস্থ রয়েছে। [cite: 167]
যদি কুরআন [cite: 168]
 তেলাওয়াতে সকলে সমান হয়, তবে যে সুন্নাত সম্পর্কে বেশী জ্ঞান রাখে।
যদি সুন্নাতেও [cite: 169]
 সকলে সমান হয়, তবে যে হিজরত করেছে সেই ইমামতি করবে।
যদি হিজরতেও সকলে [cite: 170]
 সমান হয়, তবে যে বয়সে বেশী। কেউ যেন অপর ব্যক্তির অধিকার ও ক্ষমতাস্থলে ইমামতি
 না করে এবং অনুমতি ব্যতীত কেউ যেন তার বাড়ীতে তার সম্মানের স্থলে না বসে'।
৭৪৫ এমনকি [cite: 171]
 যখন তিন ব্যক্তি একত্রিত হবে, তখন তাদের মধ্য হতে একজনকে ইমাম নিযুক্ত করতে হয়।
আর যিনি বিশুদ্ধভাবে কুরআন তেলাওয়াত করতে পারেন, তিনি ইমামতির বেশী হক্বদার'। ৭৪৬ [cite: 172]
৭৪১. ছহীহ মুসলিম, হা/১০১৫; মিশকাত, হা/২৭৬০। [cite: 173]
৭৪২. তিরমিযী, হা/৩৬০, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/১১২২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৫৪, ৩/৭০ পৃঃ। [cite: 174]
 ৭৪৩. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৫১৩৯;
সনদ ছহীহ, আলবানী, তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ১৫৩। [cite: 175]
 ৭৪৪. আবূ দাউদ, হা/৫৯২, সনদ হাসান।
৭৪৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৭৩; মিশকাত, হা/১১১৭। [cite: 176]
৭৪৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৭২; মিশকাত, হা/১১১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৫০, ৩/৬৮ পৃঃ। [cite: 177]
</text>

<heading>
ছালাতের পদ্ধতি
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৫৩৫): ছালাতের জন্য মুখে নিয়ত বলা যাবে কি?
উত্তর: ছালাত হোক কিংবা যেকোন ইবাদত হোক সকল ইবাদতের জন্য নিয়ত করা
আবশ্যক।
৮১২ আর নিয়ত শব্দের অর্থ মনে মনে সংকল্প করা। ৮১৩ মুখে নিয়ত বলা একটি
বিদ'আতী প্রথা। ।
রাসূলুল্লাহ(), ছাহাবায়ে কেরাম, তাবেঈন ও তাবে'-তাবেঈগণের মধ্যে
কেউ স্ব-শব্দে নিয়ত করতেন মর্মে কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না।
শায়খ ওছায়মীন  পরিষ্কারভাবে বলেছেন, 'নিয়তের স্থান হল অন্তর। মুখে উচ্চারণ
করার কোন প্রয়োজন নেই।
তুমি যখন ওযু করবে, তখন এটা একটা নিয়ত। একজন
বিবেকবান ও সুস্থ মস্তিষ্কের মানুষ কোন কাজ করবে অথচ নিয়ত করবে না, এটা
অসম্ভব....।
তাছাড়া রাসূলুল্লাহ ( ) ও ছাহাবায়ে কেরামের পক্ষ থেকে এ ব্যাপারে কোন
প্রামাণ্য দলীল নেই।
যারা মুখে উচ্চারণ করে ও শুনিয়ে নিয়ত করে তাদেরকে দেখবে, হয়
তারা মুর্খ নতুবা তারা কোন আলেমের তাক্বলীদ বা অন্ধ অনুসরণ করে থাকে।
মুখে
উচ্চারণকারীদের যুক্তি হচ্ছে, অন্তরের ইচ্ছার সাথে মুখের কথা ও কাজের মিলের জন্য নিয়ত
পাঠ করা উচিত।
কিন্তু আমাদের বক্তব্য হল, তাদের এ যুক্তি ভিত্তিহীন। কেননা একাজ যদি
শরী'আত সম্মত হত, তাহলে রাসূলুল্লাহ() কথা ও আমলের মাধ্যমে উম্মতের সামনে
বর্ণনা করতেন'।
৮১৪ বিশিষ্ট হানাফী আলেম মোল্লা আলী ক্বারী, ইবনুল হুমাম, আব্দুল হাই
লাক্ষ্মৌবী কাহিমাহগ্রার মুখে নিয়ত পাঠ করাকে বিদ'আত বলে আখ্যায়িত করেছেন।
৮১৫
এছাড়া মাওলানা আশরাফ আলী থানবী কাহিমাহুল্লার রচিত 'পূর্ণাঙ্গ নামায শিক্ষা' বইয়ের টীকা
লিখতে গিয়ে মাওলানা আজিজুল হক লিখেছেন, 'আমাদের সমাজে নিয়ত মুখে উচ্চারণের
বাধ্যবাধকতা স্বরূপ যে কিছু গৎবাঁধা শব্দের প্রচলন আছে, তা নিষ্প্রয়োজন।
নিয়ত পড়ার
বিষয় নয়; বরং তা করার বিষয় এবং এর সম্পর্ক অন্তরের সাথে।
মুখে গৎবাঁধা কিছু
শব্দোচ্চারণের সঙ্গে নিয়তের কোন সম্পর্ক নেই'। ৮১৬ অতএব মুখে নিয়ত পাঠের অভ্যাস
ছাড়তে হবে।
প্রশ্ন (৫৩৬): ছালাতের উদ্দেশ্যে দাঁড়িয়ে ইক্বামতের পর তাকবীরে তাহরীমার পূর্বে
কথা বলা যায় কি?
উত্তর : এমতাবস্থায় প্রয়োজনীয় কথা বলা যায়। এমনকি বিশেষ প্রয়োজনে মসজিদের
বাইরেও যাওয়া যায়। আবু হুরায়রা ( ) বলেন,
৮১২. ছহীহ বুখারী, হা/১; মিশকাত, হা/১।
৮১৩. আলবানী, ছিফাতু ছালাতিন নাবী, পৃঃ ৮৫।
৮১৪. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-২২২, পৃঃ ৬৭ 'ছালাত সংক্রান্ত ফাতাওয়া সমূহ' অধ্যায়।
৮১৫. মিরক্বাত শরহ মিশকাত, (দিল্লী ছাপাঃ) ১/৪০-৪১ পৃঃ।
৮১৬. পূর্ণাঙ্গ নামায শিক্ষা, পৃঃ ১৪৩।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৭১
</page_number>

<text>
أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ وَعُدَّ لَتِ الصُّفُوفُ قِيَامًا فَخَرَجَ إِلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فَلَمَّا قَامَ فِي مُصَلَّاهُ ذَكَرَ
أَنَّهُ جُنُبْ فَقَالَ لَنَا مَكَانَكُمْ ثُمَّ رَجَعَ فَاغْتَسَلَ ثُمَّ خَرَجَ إِلَيْنَا وَرَأْسُهُ يَقْطُرُ فَكَبَّرَ فَصَلَّيْنَا مَعَهُ.
'একদা ছালাতের ইক্বামত দেয়া হল এবং দাঁড়িয়ে কাতার সোজা করা হল।
রাসূলুল্লাহ (
আসলেন এবং তার ছালাতের স্থানে দাঁড়ালেন। তারপর তার স্মরণ হল যে, তিনি অপবিত্র
অবস্থায় আছেন। তিনি আমাদের বললেন, তোমরা নিজ নিজ স্থানে অপেক্ষা কর। অতঃপর
তিনি বাড়ী ফিরে গেলেন ও গোসল করলেন। তারপর আমাদের নিকটে আসলেন।
এমতাবস্থায় তার মাথা হতে টপ টপ করে পানি পড়ছিল। তিনি আল্লাহু আকবার বললেন
এবং আমাদের ছালাত আদায় করালেন'।৮১৭
প্রশ্ন (৫৩৭) : ‘তাকবীরে তাহরীমা'র পর ছানা পড়ার সময় اللَّهُمَّ بَاعِدْ بَيْنِي الخَ পাঠ
করা উত্তম হবে, না-কি سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ এই দু'আ পড়া উত্তম?
উত্তর: প্রথম দু'আটি ছহীহ বুখারী ও ছহীহ মুসলিমে বর্ণিত হয়েছে এবং বান্দার প্রার্থনা জন্য
খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَسْكُتُ بَيْنَ التَّكْبِيرِ وَبَيْنَ الْقِرَاءَةِ إِسْكَاتَةً قَالَ أَحْسِبُهُ قَالَ هُنَيَّةً فَقُلْتُ بِأَبِي
وَأُتَى يَا رَسُولَ اللَّهِ إِسْكَاتُكَ بَيْنَ التَّكْبِيرِ وَالْقِرَاءَةِ مَا تَقُولُ قَالَ أَقُولُ اللَّهُمَّ بَاعِدُ بَيْنِي وَبَيْنَ
خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ اللَّهُمَّ نَقْنِي مِنَ الْخَطَايَا كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ الْأَبْيَضُ
مِنَ الدَّنَسِ اللَّهُمَّ اغْسِلُ خَطَايَايَ بِالْمَاءِ وَالثَّلْجِ وَالْبَرَدِ.
'রাসূলুল্লাহ() তাকবীরে তাহরীমা এবং ক্বিরাআতের মধ্যবর্তী সময়ে চুপ থাকতেন। আমি
বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য কুরবান হোক?
আপনি যে তাকবীর ও ক্বিরাআতের মাঝখানে চুপ থাকেন, তখন কী বলেন?
রাসূলুল্লাহ
() বললেন, আমি বলি, হে আল্লাহ! আমি ও আমার গুনাহসমূহের মধ্যে ব্যবধান করে
দিন, যেভাবে আপনি ব্যবধান করে দিয়েছেন পূর্ব এবং পশ্চিমের মধ্যে।
হে আল্লাহ! আপনি
আমাকে পরিষ্কার করুন গুনাহ হতে, যেভাবে সাদা কাপড়কে ময়লা হতে পরিষ্কার করা হয়।
হে আল্লাহ!
আপনি আমার গুনাহসমূহকে পানি, বরফ ও শিলা বৃষ্টি দ্বারা ধৌত করে
দিন'।
৮১৮ সে হিসাবে সনদ ও প্রার্থনার বিবেচনায় 'বা'ঈদ বায়নী' পড়া উত্তম হবে।
দ্বিতীয় দু'আটি তথা 'সুবহানাকা আল্লাহুমা' তিরমিযী ও আবুদাউদে বর্ণিত হয়েছে।
যেমন,
আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, كَانَ رَسُوْلُ اللَّهِ ﷺ إِذَا افْتَتَحَ الصَّلَاةَ قَالَ سُبْحَانَكَ
'আনহা
৮১৭. ছহীহ বুখারী, হা/২৭৫।
৮১৮. ছহীহ বুখারী, হা/৭৪৪; মিশকাত, হা/৮১২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৫৬, ২/২৬৬ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২৭২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
(  اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ وَتَبَارَكَ اسْمُكَ وَتَعَالَى جَدُّكَ وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ
مال
শুরু করতেন, তখন বলতেন, হে আল্লাহ! আপনার প্রশংসার সাথে আপনার পবিত্রতা বর্ণনা
করছি।
আপনার নাম মঙ্গলময়, আপনার মহিমা সুউচ্চ এবং আপনি ব্যতীত সত্য কোন
মা'বুদ নেই'।
৮১৯ এই হাদীছের সনদ সম্পর্কে ইমাম তিরমিযী ও ইমাম বুখারী দুর্বল হওয়ার
দিকে ইঙ্গিত করেছেন।
তবে অন্যান্য সূত্রের বিবেচনায় শায়খ আলাবানী হাদীছটিকে 'ছহীহ'
বলেছেন।৮২০ তাই 'বা'ঈদ বায়নী'-র হাদীছটি সনদের দিকে দিয়ে صح। বা সর্বাধিক বিশুদ্ধ।
مح
প্রশ্ন (৫৩৮): জামা'আত চলাকালীন ছালাতে শরীক হলে তাকবীরে তাহরীমা বলে
বুকে হাত বেঁধে ছালাত শুরু করতে হবে, না শুধু মুখে তাকবীর বলে শুরু করতে হবে?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, إِنَّمَا جُعِلَ الْإِمَامُ لِيُؤْتَمَّ بِهِ 'নিশ্চয় ইমাম নির্ধারণ করা হয়
তাঁর অনুসরণ করার জন্য'।৮২১ সুতরাং ইমাম যে অবস্থায় থাকবে শুধু দাঁড়িয়ে তাকবীর বলে
ইমামের সাথে যোগ দিতে হবে বুকে হাত বাঁধার কোন প্রয়োজন নেই।
ছাহাবীগণ রাসূলুল্লাহ
()-কে ছালাতে যে অবস্থায় পেতেন, সে অবস্থায়ই শরীক হতেন।
আলী ও মু'আয ইবনু
জাবাল ( ) হতে বর্ণিত, তাঁরা দু'জন বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আনহুমা
আলাইহে বলেছেন,
إِذَا أَنَّى
، أَحَدُكُمُ الصَّلَاةَ وَالْإِمَامُ عَلَى حَالٍ فَلْيَصْنَعْ كَمَا يَصْنَعُ الْإِمَامُ
উপস্থিত হবে, তখন ইমাম যে অবস্থায় যা করতে থাকবে সেও যেন তাই করে'।
৮২২
প্রশ্ন (৫৩৯): তাকবীরে তাহরীমা বা অন্য সময় হাত কতটুকু উঠাতে হবে?
উত্তর: তাকবীরে তাহরীমা এবং অন্য সময়ে হাত কাঁধ অথবা কান বরাবর উঠাতে হবে।
নাফি' কারিমাহতার হতে বর্ণিত,
أَنَّ ابْنَ عُمَرَ كَانَ إِذَا دَخَلَ فِي الصَّلَاةِ كَبَّرَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ وَإِذَا رَكَعَ رَفَعَ يَدَيْهِ وَإِذَا قَالَ سَمِعَ اللَّهُ
لِمَنْ حَمِدَهُ رَفَعَ يَدَيْهِ وَإِذَا قَامَ مِنَ الرَّكْعَتَيْنِ رَفَعَ يَدَيْهِ وَرَفَعَ ذَلِكَ ابْنُ عُمَرَ إِلَى النَّبِيِّ .
'ইবনু ওমর  ) যখন ছালাত আরম্ভ করতেন, তখন তাকবীর বলতেন এবং দুই হাত
'আনহুমা
উঠাতেন।
আর যখন রুকূতে যেতেন, তখনও দুই হাত উঠাতেন এবং যখন 'সামি'আল্লাহু
লিমান হামিদাহ' বলতেন, তখনও দুই হাত উঠাতেন।
আর যখন দুই রাক'আত আদায়ের
পর দাঁড়াতেন, তখনও দুই হাত উঠাতেন।
আর ইবনু ওমর ( ) একাজ রাসূলুল্লাহ()
'আনহুমা
করেছেন বলে জানিয়েছেন'। ৮২০ অন্য বর্ণনায় এসেছে, মালেক ইবনু হুওয়াইরিছ (ি আনহু
৮১৯. আবূ দাউদ, হা/৭৭৬; মিশকাত, হা/৮১৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৫৯, ২/২৬৯ পৃঃ।
৮২০. ইরওয়াউল গালীল, ২/৪৮-৫০ পৃঃ।
৮২১. আবূ দাউদ, হা/৯৭৩; মিশকাত, হা/৮৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৯৭, ২/২৮৪ পৃঃ।
৮২২. তিরমিযী, হা/৫৯১; মিশকাত, হা/১১৪২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৭৪, ৩/৮০ পৃঃ।
৮২৩. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৯; মিশকাত, হা/৭৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৮, ২/২৫৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৭৩
</page_number>

<text>
হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, إِذَا كَبَّرَ رَفَعَ يَدَيْهِ حَتَّى يُحَاذِيَ بِهِمَا أُذُنَيْهِ وَإِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ
( الرُّكُوعِ فَقَالَ سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ فَعَلَ مِثْلَ ذَلِكَ
বলতেন, তখন দুই হাত উঠাতেন, এমনকি উভয় হাতকে দুই কান বরাবর করতেন।
আর
যখন রুকু হতে মাথা উঠাতেন, তখন বলতেন, 'সামি'আল্লাহু লিমান হামিদাহ' তখনও এরূপ
করতেন'।
৮২৪ অপর এক বর্ণনায় আছে, حَتَّى يُحَاذِيَ بِهِمَا فُرُوعَ أَذْنَيْهِ 'এমনকি দুই হাত দুই
কানের লতি বরাবর উঠাতেন'।
৮২৫ উল্লেখ্য, কানের লতি ধরা বা কানের উপরে হাত তুলা
অথবা হাত উঠানোর ভান করা সুন্নাত বিরোধী।
প্রশ্ন (৫৪০): সূরা ফাতিহা পাঠ শেষে কেউ জামা'আতে শরীক হলে তাকে কি
ছানাসহ সূরা ফাতিহা পড়তে হবে?
উত্তর : শুধু সূরা ফাতিহা পড়তে হবে। ছানা পড়তে হবে না। কারণ ছানা পড়ার সময়
পেরিয়ে গেছে।
তবে সূরা ফাতিহা অবশ্যই পড়তে হবে। রাসূলুল্লাহ ( এরশাদ করেন,
ঐ ব্যক্তির ছালাত শুদ্ধ নয়, যে ব্যক্তি সূরাহ ফাতিহা পাঠ করে না। ৮২৬
প্রশ্ন (৫৪১): আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ ( ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ(), আবুবকর
ও ওমর()-এর সাথে ছালাত আদায় করেছি, কিন্তু তারা ছালাত আরম্ভের তাকবীর
ছাড়া আর কোথাও হাত উত্তোলন করেননি (দারাকুনী ১/২৯৫; বায়হাক্বী কুবরা হা/২৬৩৬)।
উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: বর্ণনাটি ত্রুটিপূর্ণ। ৮২৭ ইমাম বায়হাক্বী ও দারাকুনী উক্ত বর্ণনা উল্লেখ করে বলেন,
মুহাম্মাদ ইবনু জাবের এককভাবে বর্ণনাটি হাম্মাদ থেকে উল্লেখ করেছে এবং সে ইবরাহীম
থেকে যঈফ হাদীছ বর্ণনাকারী।
৮২৮
প্রশ্ন (৫৪২): অধিকাংশ মুসলিম ছালাতে রাফ'উল ইয়াদায়েন করেন না। প্রশ্ন হল-
ছালাতে রাফ'উল ইয়াদায়েন করা বা না করার ব্যাপারে শরী'আতের ফায়ছালা কী?
উত্তর: ছালাতে রাফ'উল ইয়াদায়েন করা একটি গুরুত্বপূর্ণ সুন্নাত। এর পক্ষে শত শত ছহীহ
হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
কিন্তু বিভিন্ন অজুহাত ও জাল-যঈফ বর্ণনার কারণে অধিকাংশ মুছল্লী
উক্ত সুন্নাতকে প্রত্যাখ্যান করেছে।
কতিপয় জাল ও যঈফ হাদীছ নিম্নরূপ: (১) 'রাসূলুল্লাহ
() যখন ছালাত আরম্ভ করতেন, তখন দুই কানের নিকটবর্তী পর্যন্ত দুই হাত উত্তোলন
করতেন।
অতঃপর তিনি আর এরূপ করতেন না'। ৮২৯ (২) 'রাসূলুল্লাহ() যখন ছালাত
৮২৪. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৭; মিশকাত, হা/৭৯৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৯, ২/২৫৩ পৃঃ।
৮২৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯১।
৮২৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৬; মিশকাত, হা/৮২২ 'ছালাতে ক্বিরাআত' অনুচ্ছেদ।
৮২৭. মুসনাদে আবী ইয়ালা, হা/৫০৩৯, ৮/৪৫৩ পৃঃ।
৮২৮. বায়হাক্বী, হা/২৬৩৬-এর মন্তব্য দ্রঃ; দারাকুনী, হা/১১৪৪।
৮২৯. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৭৪৯।
</text>

<page_number>
২৭৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
আরম্ভ করতেন, তখন দুই হাত উত্তোলন' করতেন। অতঃপর আর তুলতেন না'।
১৮০০ (৩)
'মুজাহিদ বলেন, আমি ইবনু ওমর ()-এর পিছনে ছালাত আদায় করলাম।
তিনি প্রথম
তাকবীর ছাড়া আর রাফ'উল ইয়াদায়েন করলেন না'।৮৩১ (৪) যে ব্যক্তি ছালাতে রাফ'উল
ইয়াদায়েন করে, তার ছালাত হয় না'।
৮৩২ (৫) যে ব্যক্তি রুকূতে রাফ'উল ইয়াদায়েন করবে,
তার ছালাত হবে না'।
৮০০ (৬) 'যে ব্যক্তি ছালাতে রাফ'উল ইয়াদায়েন করবে, তার ছালাত
নষ্ট হয়ে যাবে'।
৮৩৪ (৭) ইবনু আব্বাস( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () যে দশজন ছাহাবীর
জন্য জান্নাতের সাক্ষ্য দিয়েছেন, তারা কেউই ছালাতের শুরুতে ছাড়া রাফ'উল ইয়াদায়েন
করতেন না।
৮৩৫ এগুলো ছাড়াও আরো কিছু যঈফ ও জাল হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। ৮৩৬
এগুলোর উপর আমল করা যাবে না;
বরং ছহীহ হাদীছের আলোকে রাফউল ইয়াদায়েন
করেই ছালাত আদায় করতে হবে।
প্রশ্ন (৫৪৩): রাফ'উল ইয়াদায়েন করার ছহীহ হাদীছ সমূহ কতটি?
উত্তর: রাফ'উল ইয়াদায়েনের ছহীহ হাদীছের সংখ্যা অনেক। ৮৩৭ রুকুতে যাওয়া ও রুকু
হতে উঠার সময় 'রাফ'উল ইয়াদায়েন' করা সম্পর্কে চার খলীফা সহ প্রায় ২৫ জন ছাহাবী
থেকে বর্ণিত ছহীহ হাদীছ রয়েছে।
একটি হিসাব মতে 'রাফ'উল ইয়াদায়েন'-এর হাদীছের
রাবী সংখ্যা 'আশারায়ে মুবাশশারাহ' সহ অন্যূন ৫০ জন ছাহাবী এবং সর্বমোট ছহীহ
হাদীছ ও আছারের সংখ্যা অন্যূন চারশত।
৮৩৯ এ জন্য ইমাম সুয়ূত্বী, আলবানীসহ প্রমুখ
বিদ্বান 'রাফ'উল ইয়াদায়েন'-এর হাদীছকে 'মুতাওয়াতির' পর্যায়ের বলে স্বীকৃতি দান
করেছেন।
৮৪০ নিম্নে কয়েকটি উল্লেখ করা হল:
৮৩০. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯৪৩।
৮৩১. ত্বাহাবী, হা/১৩৫৭, ১/১৩৩ পৃঃ; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯৪৩-এর আলোচনা দ্রঃ।
৮৩২. ইবনুল জাওযী, আল-মাওযূ'আত, ২/৯৬; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৬৮।
৮৩৩. আল-মাদখাল, পৃঃ ১০১; তানকীহুল কালাম, পৃঃ ২৮৩।
৮৩৪. সিলসিলা যঈফাহ, ২/৪১ পৃঃ; আল-আসরারুল মারফু'আহ ফিল আহাদীছিল মাওযূ'আহ, পৃঃ ৮১।
৮৩৫.
উমদাতুল ক্বারী, ৯/৫ পৃঃ, 'আযান' অধ্যায়, 'ছালাতের শুরুতে রাফ'উল ইয়াদায়েন' অনুচ্ছেদ;
সিলসিলা যঈফাহ, ২/৪১ পৃঃ।
৮৩৬. ইরওয়াউল গালীল, ২/২৭৮ পৃঃ; মুছান্নাফ ইবনে আবী শায়বাহ, হা/২৪৫৭; সিলসিলা যঈফাহ,
হা/১০৫৪।
৮৩৭. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৫, ৭৩৬, ৭৩৭, ৭৩৮, ৭৩৯= ৫টি; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮৭, ۸۸۸, ৮৮৯,
৮৯০, ৮৯১= ৫টি;
আবূ দাউদ, হা/৭২১, ৭২২, ৭২৩, ৭২৫, ৭২৬, ৭২৮, ৭২৯, ৭৩০, ৭৪১,
৭৪২, ৭৪৩, ৭৪৪, ৭৪৫, ৭৪৬, ৭৪৭,, ৭৬১= ১৬টি;
নাসাঈ, হা/৮৭৬, ৮৭৭, ৮৭৮, ৮৭৯,
৮৮০, ৮৮১, ৮৮৯, ১০২৪, ১০২৫, ১০২৫৫, ১০৫৬, ১০৫৭, ১০৫৯= ১৩টি;
ইবনু মাজাহ,
হা/৮৫৮, ৮৫৯, ৮৬০, ৮৬১, ৮৬২, ৮৬৩, ৮৬৮= ১১টি; তিরমিযী, হা/২৫৫। শুধু 'কুতুবে
সিত্তাহ্' মধ্যেই প্রায় ৫১টি হাদীছ এসেছে।
৮৩৮. ফাহুল বারী, ২/২৫৮ পৃঃ, হা/৭৩৭-এর ব্যাখ্যা, 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৮৪।
৮৩৯. মাজদুদ্দীন ফীরোযাবাদী (৭২৯-৮১৭ হিঃ), সিফরুস সা'আদাত (লাহোর: ১৩০২ হিঃ, ফার্সী থেকে
উর্দু), ১৫ পৃঃ।
৮৪০. তুহফাতুল আহওয়াযী, ২/১০০, ১০৬ পৃঃ; ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ১২৮।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৭৫
</page_number>

<text>
(ক) সালেম ইবনু আব্দুল্লাহ () তার পিতা থেকে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ() যখন
ছালাত আরম্ভ করতেন, তখন কাঁধ বরাবর দুই হাত উত্তোলন করতেন।
অনুরূপ যখন রুকূ
করার জন্য তাকবীর দিতেন এবং যখন রুকু থেকে মাথা উঠাতেন তখনও দুই হাত উত্তোলন
করতেন এবং 'সামি'আল্লাহু লিমান হামিদাহ রাব্বানা ওয়া লাকাল হামদ' বলতেন।
তিনি
সিজদায় এমনটি করতেন না। ৮৪১ (খ) আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ
()-কে দেখেছি তিনি যখন ছালাতে দাঁড়াতেন, তখন কাঁধ বরাবর দুই হাত উত্তোলন
করতেন।
যখন তিনি রুকুর জন্য তাকবীর দিতেন তখনও এটা করতেন। রুকু থেকে যখন
মাথা উঠাতেন, তখনও দুই হাত উঠাতেন এবং 'সামি'আল্লাহু লিমান হামিদাহ' বলতেন।
তিনি সিজদায় এমনটি করতেন না। ৮৪২ (গ) আলী ( ) রাসূলুল্লাহ() থেকে বর্ণনা
করেন, তিনি যখন ফরয ছালাতে দাঁড়াতেন, তখন তাকবীর দিতেন এবং কাঁধ বরাবর দুই
হাত উত্তোলন করতেন।
যখন তিনি ক্বিরাআত শেষ করতেন ও রুকূতে যাওয়ার ইচ্ছা
করতেন, তখনও তিনি অনুরূপ করতেন।
যখন তিনি রুকু থেকে উঠতেন তখনও তিনি
অনুরূপ করতেন। তবে বসা অবস্থায় তিনি রাফ'উল ইয়াদায়েন করতেন না।
কিন্তু যখন
তিনি দুই রাক'আত শেষ করে দাঁড়াতেন, তখন অনুরূপ রাফ'উল ইয়াদায়েন করতেন এবং
তাকবীর দিতেন। ৮৪৩
(ঘ) নাফে'  বলেন, ইবনু ওমর ( ) যখন ছালাত শুরু করতেন, তখন তাকবীর
দিতেন এবং দুই হাত উঠাতেন।
যখন রুকু করতেন তখনও দুই হাত উঠাতেন, যখন
'সামি'আল্লাহু লিমান হামিদাহ' বলতেন এবং যখন দুই রাক'আতের পর দাঁড়াতেন, তখনও
দুই হাত উত্তোলন করতেন।
ইবনু ওমর () এই বিষয়টিকে রাসূল ()-এর দিকে
সম্বোধন করতেন।
৮৪৪ (ঙ) আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ()-কে
তাকবীর দিয়ে ছালাত শুরু করতে দেখেছি।
তিনি যখন তাকবীর দিতেন, তখন দুই হাত
উত্তোলন করতেন এবং কাঁধ বরাবর উঠাতেন।
আর যখন রুকুর জন্য তাকবীর দিতেন এবং
'সামি'আল্লাহু লিমান হামিদাহ' বলতেন তখনও দুই হাত উত্তোলন করতেন।
তখন তিনি
'রাব্বানা ওয়া লাকাল হামদ' বলতেন। এমনটি তিনি সিজদার সময় করতেন না এবং সিজদা
থেকে মাথা উঠানোর সময়ও এমনটি করতেন না।
৮৪৫
প্রশ্ন (৫৪৪): জনৈক আলেম বলেছেন, ছালাতে রাফ'উল ইয়াদায়েন করার হুকুম
রহিত হয়ে গেছে। সুতরাং তার উপর আমল করা যাবে না।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: রাফ'উল ইয়াদায়েনের সুন্নাতকে প্রতিরোধ করার জন্য হুকুম রহিত হওয়ার যে
কাহিনী পেশ করা হয়, তা মূলত মিথ্যাচার।
কারণ রাসূলুল্লাহ() যদি পরবর্তীতে উক্ত
৮৪১. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৫, (ইফাবা হা/৬৯৯-৭০৩, ২/১০০-১০২ পৃঃ।
৮৪২. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৬।
৮৪৩. ছহীহ আবু দাউদ, হা/৭৪৪, ১/১০৯ পৃঃ।
৮৪৪. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৯; মিশকাত, হা/৭৯৪ ও ৭৯৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৮ ও ৭৩৯, ২/২৫৩ পৃঃ।
৮৪৫.
ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৮, ১/১০২ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২৭৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
আমল ছেড়ে দিতেন, তাহলে ছাহাবায়ে কেরাম কেন করবেন? বরং রাসূল 'আলাইহে নিজেই
মৃত্যু পর্যন্ত উক্ত আমল অব্যাহত রেখেছিলেন।
عَنِ ابْنِ عُمَرَ كَانَ رَسُولُ اللهِ  إِذا افْتَتَحَ الصَّلَاةَ رَفَعَ يَدَيْهِ وَإِذَا رَكَعَ وَإِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ
الرُّكُوعِ وَكَانَ لَا يَفْعَلُ ذَلِكَ فِي السُّجُودِ فَمَا زَالَتْ تِلْكَ صَلَاتُهُ حَتَّى لَقِيَ اللَّهَ تَعَالَى.
ইবনু ওমর ( ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () যখন ছালাত শুরু করতেন, যখন রুকূতে
'আনহুমা
যেতেন এবং যখন রুকূ হতে মাথা উত্তোলন করতেন, তখন রাফ'উল ইয়াদায়েন করতেন।
সিজদার সময় তিনি এমনটি করতেন না। আল্লাহ্র সাথে সাক্ষাৎ করা পর্যন্ত তাঁর ছালাত
সর্বদা এরূপই ছিল।
৮৪৬ এছাড়া ছাহাবীগণও রাসূলুল্লাহ ()-এর মৃত্যুর পর রাসূলুল্লাহ
()-এর অনুরূপ ছালাত আদায় করতেন। যেমন,
عَنِ الْحَسَنِ قَالَ كَانَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللهِ اللهِ يَرْفَعُونَ أَيْدِيَهُمْ إِذَا رَكَعُوا وَإِذَا رَفَعُوا رُءُوسَهُمْ
مِنَ الرُّكُوعِ كَأَنَّمَا أَيْدِيَهُمْ مَرَاوِحُ.
হাসান ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ()-এর ছাহাবীগণ যখন রুকু
'আনহু
করতেন এবং যখন রুকু হতে তাদের মাথা উঠাতেন, তখন তারা রাফ'উল ইয়াদায়েন
করতেন।
তাদের হাতগুলো তখন পাখার মত মনে হত। ৮৪৭ সাঈদ ইবনু জুবাইর ( ) -
'আনহু
কে ছালাতে রাফ'উল ইয়াদায়েন করা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন,
هُوَ شَيْءٌ يُزَيِّنُ بِهِ الرَّجُلُ صَلَاتَهُ كَانَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللهِ ﷺ يَرْفَعُونَ أَيْدِيَهُمْ فِي الْافْتِتَاحِ
وَعِنْدَ الرُّكُوعِ وَإِذَا رَفَعُوا رُءُوسَهُمْ.
'এটা এমন একটি কর্ম যার দ্বারা মুছল্লী তার ছালাতকে সৌন্দর্যপূর্ণ করে।
রাসূলুল্লাহ ( -
এর ছাহাবীগণ ছালাত শুরু করার সময়, রুকূতে যাওয়ার সময় এবং রুকু থেকে মাথা
উঠানোর সময় রাফ'উল ইয়াদায়েন করতেন'। ৮৪৮
রাসূলুল্লাহ()-এর মৃত্যুর পর ছাহাবীরাও রাসূল() ()-এর অনুরূপ ছালাত আদায়
করতেন, তার বাস্তব চিত্র উক্ত হাদীছে ফুটে উঠেছে।
তাহলে মানসূখ কাহিনী কোথায় পাওয়া
গেল? ছালাতে রাফ'উল ইয়াদায়েন করার হুকুম যদি রহিতই হবে, তবে উক্ত হাদীছগুলো কী
প্রমাণ করে?
৮৪৬. ইবনু হাজার আসক্বালানী, তালখীছুল হাবীর, ১/৫৩৯ পৃঃ, হা/৩২৭; আদ-দিরায়াহ ফী তাখরীজি
আহাদীছিল হিদায়াহ, ১/১৫৩ পৃঃ; নাছবুর রাইয়াহ, ১/৪১০;
সিরাজুদ্দীন আল-মিছরী (মৃঃ ৮০৪),
আল-বাদরুল মুনীর ফী তাখরীজিল আহাদীছ ওয়াল আছার ৩/৪৫৯ পৃঃ; তাহক্বীক্ব মুওয়াত্ত্বা মুহাম্মাদ,
১/১৮৩ পৃঃ-এর টীকা দ্রঃ;
সনদ ছহীহ, সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬০৪৪-এর আলোচনা দ্রঃ।
৮৪৭. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৬২৬; সনদ ছহীহ, দ্রঃ সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬০৪৪-এর ব্যাখ্যা।
৮৪৮.
বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৬২৭; সনদ ছহীহ, দ্রঃ সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬০৪৪-এর ব্যাখ্যা।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৭৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৫৪৫): বহুলভাবে প্রচলিত রয়েছে যে, মূর্তিপূজার ভালবাসা ছাড়তে না পেরে
ছাহাবীরা গোপনে বগলে পুতুল রাখতেন।
ফলে তাদেরকে রাফ'উল ইয়াদায়েন করার
নির্দেশ দেয়া হয়। এই যুগে যেহেতু কেউ পুতুল রাখে না সুতরাং রাফ'উল ইয়াদায়েন
করার প্রয়োজন নেই।
এটা কি সঠিক?
উত্তর : প্রথমতঃ উক্ত ঘটনার কোন প্রমাণ নেই। এটা বানোয়াট ও ভিত্তিহীন।
হাদীছ জাল
করার মত এটাও একটি সাজানো মিথ্যা নাটক। দ্বিতীয়তঃ এটি ছাহাবায়ে কেরামের বিরুদ্ধে
মূর্তিপূজা ও পুতুল ভক্তির নির্লজ্জ অপবাদ।
ছাহাবায়ে কেরামের মর্যাদা সম্পর্কে না জানার
কারণেই এই অপবাদ আরোপ করা হয়েছে।
মূল কথা হল, তাদের পক্ষে যদি রাসূলুল্লাহ
()-এর নামে জাল হাদীছ রচনা করা সম্ভব হয়, তাহলে ছাহাবীদের সম্পর্কে এ ধরনের
কথা বলা তো কোন ব্যাপারই নয়।
প্রশ্ন (৫৪৬): ইসলামী শরী'আতে রাফ'উল ইয়াদায়েনের গুরুত্ব ও ফযীলত কী?
উত্তর: ইসলামী শরী'আতে রাফ'উল ইয়াদায়েনের গুরুত্ব ও ফযীলত অপরিসীম। নাফে'
أَنَّ ابْنَ عُمَرَ كَانَ إِذَا رَأَى رَجُلًا لَا يَرْفَعُ يَدَيْهِ إِذَا رَكَعَ وَإِذَا رَفَعَ رَمَاهُ بِالْحَصَى
'নিশ্চয় ইবনু ওমর ( ) যখন কোন ব্যক্তিকে দেখতেন যে, সে রুকূতে যাওয়া ও উঠার
সময় রাফ'উল ইয়াদায়েন করছে না, তখন তিনি তার দিকে পাথর ছুড়ে মারতেন'।
৮৪৯ ইমাম
বুখারীর উস্তায আলী ইবনুল মাদীনী (১৬১-২৩৪ হিঃ) ইবনু ওমর (  )-এর বর্ণিত হাদীছ
সম্পর্কে বলেন, 'এই হাদীছ আমার নিকটে সমগ্র উম্মতের জন্য দলীল স্বরূপ।
প্রত্যেকে যে
এই হাদীছ শুনবে তার উপরই আমল করা ওয়াজিব হয়ে যাবে।
কারণ এই হাদীছের সনদে
কোন ত্রুটি নেই'।৮৫০ রাসূলুল্লাহ ( )-এর ছাহাবী উক্ববা ইবনু আমের আল-জুহানী
إِذَا رَفَعَ يَدَيْهِ عِنْدَ الرَّكُوعِ وَعِنْدَ رَفْعِ رَأْسِهِ مِنَ الرَّكُوعِ فَلَهُ بِكُلِّ إِشَارَةٍ )
عَشْرُ حَسَنَاتٍ 'যখন মুছল্লী রুকুতে যাওয়ার সময় এবং রুকু থেকে উঠার সময় রাফ'উল
ইয়াদায়েন করবে, তখন তার জন্য প্রত্যেক ইশারায় দশটি করে নেকী হবে'।
৮৫১ শায়খ
নাছিরুদ্দীন আলবানী  উক্ত হাদীছ বর্ণনা করার পর বলেন, একটি হাদীছে কুদসী এই
কথার সাক্ষী।
আল্লাহ বলেন, যে ব্যক্তি একটি নেকীর কাজ করার ইচ্ছা পোষণ করবে,
অতঃপর তা করে ফেলবে, আল্লাহ তার জন্য ১০ থেকে ৭০০ নেকী লিপিবদ্ধ করবেন'।
৮৫২
..
প্রশ্ন (৫৪৭): রাফ'উল ইয়াদায়েন সম্পর্কে মুহাদ্দিছগণের ভূমিকা কেমন ছিল?
উত্তর: রাফ'উল ইয়াদায়েনের ব্যাপারে মুহাদ্দিছগণের ভূমিকা অত্যন্ত সুদৃঢ় ও স্বচ্ছ ছিল।
ইমাম বুখারী (১৯৪-২৫৬ হিঃ) বলেন, 'ছাহাবীদের মধ্যে কোন একজনের পক্ষ থেকেও
৮৪৯. ইমাম বুখারী, রাফ'উল ইয়াদায়েন, হা/১৪, পৃঃ ১৫; সনদ ছহীহ।
৮৫০. তালখীছুল হাবীর, ১/৫৩৯ পৃঃ।
৮৫১. বায়হাক্বী, মা'রেফাতুস সুনান, হা/৮৩৯; আলবানী, ছিফাতু ছালাতিন নাবী, পৃঃ ১২৯।
৮৫২. ছহীহ বুখারী, হা/৬৪৯১, ২/৯৬০ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৪৯-৩৫৫।
</text>

<page_number>
২৭৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রমাণিত হয়নি যে, তিনি রাফ'উল ইয়াদায়েন ছেড়ে দিয়েছিলেন। তিনি আরো বলেন, রাফ'উল
ইয়াদায়েনের হাদীছের সনদের চেয়ে সর্বাধিক বিশুদ্ধ আর কোন সনদ নেই'।
অনুরূপভাবে
ইবনু হাজার আসক্বালানী বলেন, 'ইমাম বুখারী ১৭ জন ছাহাবী থেকে রাফ'উল ইয়াদায়েনের
হাদীছ বর্ণনা করেছেন।
হাকেম ও আবুল কাসেম মান্দাহ জান্নাতের সুসংবাদ প্রাপ্ত ১০ জন
ছাহাবী থেকে হাদীছ বর্ণনা করেছেন।
আর হাফেয আবুল ফাযল অনুসন্ধান করে ছাহাবীদের
থেকে যে সমস্ত বর্ণনা উল্লেখ করেছেন, তার সংখ্যা ৫০ জনে পৌঁছেছে'।
৮৫৩ এমনকি শাহ
وَالَّذِي يَرْفَعُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِمَّنْ لَّا يَرْفَعُ فَإِنَّ أَحَادِيثَ الرَّفْعِ
أَكْثَرُ وَأَثْبَتُ 'যে ব্যক্তি রাফ'উল ইয়াদায়েন করে, ঐ ব্যক্তি আমার নিকট অধিক প্রিয়- ঐ
ব্যক্তির চেয়ে, যে রাফ'উল ইয়াদায়েন করে না।
কারণ রাফ'উল ইয়াদায়েন-এর হাদীছ
সংখ্যায় বেশী ও অধিকতর মযবুত'। ৮৫৪ শায়খ আলবানী বলেন, 'এই রাফ'উল ইয়াদায়েনের
আমল রাসূলুল্লাহ () থেকে বর্ণিত 'মুতাওয়াতির' পর্যায়ের হাদীছ দ্বারা অনুমোদিত।
রুকূ
থেকে উঠে দাঁড়িয়েও রাফ'উল ইয়াদায়েন করতে হবে। এটা তিন ইমামের মাযহাব এবং
অধিকাংশ মুহাদ্দিছ ও ফক্বীহর মাযহাব।
ইমাম মালেকও এর উপরই মৃত্যুবরণ করেছেন'। ৮৫৫
প্রশ্ন (৫৪৮): আব্দুল্লাহ ইবনু যুবায়ের ( ) এক ব্যক্তিকে দেখলেন, সে রুকূতে
যাওয়ার সময় এবং রুকু থেকে উঠে দাঁড়ানোর সময় রাফ'উল ইয়াদায়েন করছে।
ছালাত শেষে তিনি তাকে বললেন, 'তুমি এরূপ করবে না। কারণ রাসূলুল্লাহ()
প্রথম দিকে এরূপ করতেন, কিন্তু পরে তিনি তা ছেড়ে দিয়েছেন'।
উক্ত বর্ণনা কি ছহীহ?
উত্তর: হেদায়ার ভাষ্যকার, ছাহেবুন নেহায়া এবং অন্যান্যগণ উক্ত হাদীছটি সনদবিহীন ভাবে
বর্ণনা করেছেন।
তবে ইমাম বুখারী রাহিমাহুল্লাড় তাঁর 'জুযউ রাফ'ইল ইয়াদায়েন' বইয়ে রুকূতে
যাওয়া এবং উঠার সময় রাফ'উল ইয়াদায়েন করার বিষয়ে আব্দুল্লাহ ইবনু যুবায়ের ( -৫)
থেকে বর্ণনা করেছেন।
ইবনুল জাওযী কাহিমাহত্যার বলেন, উল্লিখিত বর্ণনাটির কোন ভিত্তি নেই।
বরং তার বিপরীতে ছহীহ হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
৮৫৬ যেমন- আব্দুল্লাহ ইবনু যুবাইর কাহিমাহুল্লাক
أَنَّهُ كَانَ يَرْفَعُ يَدَيْهِ عِنْدَ الْخَفْضِ وَالرَّفْعِ
সময় রাফ'উল ইয়াদায়েন করতেন'। ৮৫৭
প্রশ্ন (৫৪৯): সমাজের অধিকাংশ মসজিদে দেখা যায় যে, ছালাতে তারা নাভীর নীচে
হাত বেঁধে থাকে।
প্রশ্ন হল- নাভীর নীচে হাত বাঁধার দলীল আছে কি?
উত্তর: ছহীহ হাদীছের দাবী হল বুকের উপর হাত বেঁধে ছালাত আদায় করা।
নাভীর নীচে
হাত বেঁধে ছালাত আদায় করার পক্ষে কোন ছহীহ হাদীছ বর্ণিত হয়নি। এর পক্ষে যত
৮৫৩. ফাল্গুল বারী, হা/৭৩৬-এর আলোচনা দ্রঃ।
৮৫৪. হুজ্জাতুল্লা-হিল বালিগাহ, ২/১০ পৃঃ।
৮৫৫. আলবানী, ছিফাতু ছালাতিন নাবী, পৃঃ ১২৮-১২৯।
৮৫৬. তালখীছুল হাবীর, পৃঃ ১৫৪৭ 'ছালাত' অধ্যায়।
৮৫৭. আব্দুল হাই লাক্ষ্ণৌবী হানাফী, আত-তা'লীকুল মুমাজ্জাদ হাশিয়া মুওয়াত্ত্বা মুহাম্মাদ, পৃঃ ৯১ 'ছালাত
শুরু' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৭৯
</page_number>

<text>
হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, সবই ত্রুটিপূর্ণ। যেমন- (১) আবু জুহায়ফাহ () হতে বর্ণিত,
আলী ( ) বলেছেন, সুন্নাত হল ছালাতের মধ্যে নাভীর নীচে হাতের পাতার উপর হাতের
পাতা রাখা।
৮৫৮ (২) 'ছালাতের মধ্যে এক হাত আরেক হাতের উপর রেখে নাভীর নীচে
রাখবে'। ৮৫৯ (৩) 'তিনটি জিনিস নবীদের চরিত্র।
(ক) দ্রুত ইফতার করা (খ) দেরীতে
সাহারী করা এবং (গ) ছালাতের মধ্যে ডান হাত বাম হাতের উপর স্থাপন করে নাভীর নীচে
রাখা'।
৮৬০ (৪) ওয়াইল ইবনু হুজর ( ) রাসূলুল্লাহ()-এর ছালাতের পদ্ধতির
ব্যাপারে বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে ডান হাত বাম হাতের উপর স্থাপন করে নাভীর
নীচে রাখতে দেখেছি।
৮৬১ (৫) 'সুন্নাত হল বাম হাতের উপর ডান হাত রেখে নাভীর নীচে
রাখা'। ৮৬২ এ ধরণের আরো বর্ণনা রয়েছে।
নাভীর নীচে হাত বাঁধার হাদীছ সম্পর্কে
মুহাদ্দেছীনের বক্তব্য হল, لا يصلح واحد منها للإستدلال ')যঈফ হওয়ার কারণে) সেগুলোর
একটিও দলীল হিসাবে গ্রহণযোগ্য নয়'।
৮৬৩ বিস্তারিত আলোচনা দ্রঃ 'জাল হাদীছের কবলে
রাসূলুল্লাহ()-এর ছালাত' শীর্ষক বই।
পক্ষান্তরে বুকের উপর হাত বাঁধার অনেক ছহীহ হাদীছ রয়েছে। যেমন ত্বাউস (শরিয়ায়া-৫)
বলেন, রাসূলুল্লাহ() ছালাতে ডান হাতকে বাম হাতের উপর রাখতেন।
অতঃপর হাত
দু'টো বুকের উপর )على صدره( শক্ত করে বাঁধতেন। ৮৬৪
প্রশ্ন (৫৫০): নবী করীম () ছালাত আদায় করার সময় কোথায় হাত বাঁধতেন?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ ( ) সর্বদা বুকের উপর হাত বেঁধে ছালাত আদায় করতেন। উক্ত মর্মে
একাধিক ছহীহ হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
যেমন সাহল বিন সা'দ ( ) বলেন,
'আন
كَانَ النَّاسُ يُؤْمَرُوْنَ أَنْ يَضَعَ الرَّجُلُ الْيَدَ الْيُمْنَى عَلَى ذِرَاعِهِ الْيُسْرَى فِي الصَّلَاةِ قَالَ أَبُو حَازِمٍ
لَا أَعْلَمُهُ إِلَّا يَنْمِي ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ .
'লোকদেরকে নির্দেশ দেয়া হত, মুছল্লী যেন ছালাতের মধ্যে তার ডান হাত বাম হাতের বাহুর
উপর রাখে।
আবু হাযেম বলেন, এটা রাসূলুল্লাহ()-এর দিকেই ইঙ্গিত করা হত বলে
আমি জানি'।
৮৬৫ ত্বাউস )(
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَضَعُ يَدَهُ الْيُمْنَى عَلَى يَدِهِ الْيُسْرَى
'আনহ
৮৫৮. আবু দাউদ, হা/৭৫৬; তানক্বীহ, পৃঃ ২৮৪। উল্লেখ্য যে, ভারতীয় ছাপা আবুদাউদে উক্ত মর্মে
কয়েকটি হাদীছ নেই।
৮৫৯. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৭৫৮।
৮৬০. ইমাম ইবনু হাযম, আল-মুহাল্লা, ৪/১৫৭; তানক্বীহ, পৃঃ ২৮৫; তুহফাতুল আহওয়াযী, ১/২১৫।
৮৬১. তানক্বীহ, পৃঃ ২৮৫; তুহফাতুল আহওয়াযী, ১/২১৪।
৮৬২. হেদায়াহ, ১/৮৬ পৃঃ।
৮৬৩. তুহফাতুল আহওয়াযী শরহ তিরমিযী, ২/৭৯ পৃঃ।
৮৬৪. ছহীহ আবু দাউদ, হা/৭৫৯।
৮৬৫. ছহীহ বুখারী, হা/৭৪০, (ইফাবা হা/৭০৪, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১০২।
</text>

<page_number>
২৮০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ثُمَّ يَشْدُّ بَيْنَهُمَا عَلَى صَدْرِهِ وَهُوَ فِي الصَّلَاةِ  রাসূলুল্লাহ() ছালাতের মধ্যে তাঁর ডান হাত
বাম হাতের উপর রাখতেন এবং উভয় হাত বুকের উপর শক্ত করে ধরে রাখতেন'।
৮৬৬
এছাড়া ইমাম বুখারী অনুচ্ছেদ রচনা করেছেন, بَابُ وَضْعِ الْيُمْنَى عَلَى الْيُسْرَى
'ছালাতের মধ্যে ডান হাত বাম হাতের উপর রাখা অনুচ্ছেদ'।
৮৬৭
উল্লেখ্য যে, ছহীহ বুখারীতে বর্ণিত উক্ত হাদীছের অনুবাদ করতে গিয়ে ইসলামিক ফাউণ্ডেশন
অনুবাদে 'ডান হাত বাম হাতের কবজির উপরে' মর্মে অনুবাদ করা হয়েছে।
৮৬৮ আধুনিক
প্রকাশনী কর্তৃক প্রকাশিত বুখারীতেও একই অনুবাদ করা হয়েছে।
৮৬৯ অথচ ইসলমিক
ফাউণ্ডেশন প্রকাশিত একই খণ্ডের মধ্যে অন্যত্র এর অর্থ করা হয়েছে 'বাহু'।
৮৭০ কিন্তু 'বাহু'
আর 'কজি' কি এক বস্তু? সব হাদীছ গ্রন্থে 'যিরা' অর্থ 'বাহু' করা হয়েছে।
যেমন রাসূলুল্লাহ
( ) ওযু করার সময় মুখমণ্ডল ধৌত করার পর বাহুর উপর পানি ঢালতেন।
৮৭১ এছাড়া
আরবী কোন অভিধানে 'যিরা' শব্দের অর্থ 'কব্জি' করা হয়নি।
প্রশ্ন (৫৫১): জনৈক মুফতী বলেন, রাসূলুল্লাহ(), ছাহাবী, তাবেঈন, তাবে'-
তাবেঈন এবং চার ইমাম দু'ভাবেই ছালাত পড়েছেন।
রাসূলুল্লাহ () কখনো তাঁর
ডান হাত বাম হাতের উপরে রেখে বুকের উপরে বাঁধতেন, আবার কখনো নাভির
নিচেও বাঁধতেন।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। একজন মুসলিম ব্যক্তির কর্তব্য হল সে কেবল পবিত্র কুরআন
ও ছহীহ হাদীছ অনুযায়ী নিজের সার্বিক জীবন পরিচালনা করবে।
বুকের উপর হাত বাঁধা
সম্পর্কে বর্ণিত হাদীছগুলো ছহীহ। পক্ষান্তরে নাভীর নীচে বা নাভী বরাবর হাত বাঁধা সম্পর্কে
বর্ণিত হাদীছগুলো যঈফ।
ওয়ায়েল বিন হুজর ( ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ ()-এর সাথে ছালাত আদায় করলাম।
'আনহু
তখন দেখলাম তিনি তাঁর বাম হাতের উপরে ডান হাত স্বীয় বুকের উপরে রাখলেন।
৮৭২
ইমাম শাওকানী কহিমাহয়াক বলেন, হাত বাঁধা বিষয়ে ছহীহ ইবনু খুযায়মাতে ওয়ায়েল বিন হুজর
( ) বর্ণিত হাদীছের চাইতে বিশুদ্ধতম আর কোন হাদীছ নেই।
৮৭৩ জানা আবশ্যক যে, বাম
হাতের উপরে ডান হাত রেখে বুকের উপর বাধা সম্পর্কে ১৮জন ছাহাবী ও ২ জন তাবেঈ
৮৬৬. আবূ দাউদ, হা/৭৫৯, সনদ ছহীহ।
৮৬৭. ছহীহ বুখারী, ১/১০২ পৃঃ।
৮৬৮. বুখারী শরীফ (ঢাকা: ইসলামিক ফাউন্ডেশন, নবম সংস্করণ, জানুয়ারী ২০১২), ২/১০২, হা/৭০৪।
৮৬৯.
সহীহ আল-বুখারী (ঢাকা: আধুনিক প্রকাশনী, বাংলা বাজার, জুন ১৯৯৭), ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩২২, হা/৬৯৬।
৮৭০. বুখারী শরীফ, ২/৯ পৃঃ, হা/৫০৭;
৭/২৩১ পৃঃ, হা/৪০৭৬; ছহীহ বুখারী, হা/৫৩২, ১/৭৬ পৃঃ ও হা/৪৪২১।
৮৭১.
ছহীহ মুসলিম, হা/১৫৯৭, 'মসজিদ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৫৬, উল্লেখ্য যে, ভারতীয় ছাপায় হাদীছটি
নেই, ১/২৪০-২৪১; মিশকাত, হা/৩৯২২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৭৪৬, ৮/২২ পৃঃ।
৮৭২. ছহীহ ইবনু খুযায়মা, হা/৪৭৯।
৮৭৩. নায়লুল আওত্বার, ৩/২৫ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৮১
</page_number>

<text>
থেকে মোট ২০টি হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। ইবনু আব্দিল বার বলেন, রাসূলুল্লাহ() থেকে এর
বিপরীত কিছু বর্ণিত হয়নি এবং এটাই অধিকাংশ ছাহাবী ও তাবেঈনের অনুসৃত পদ্ধতি।
৮৭৪
নাভীর নীচে হাত বাঁধা সম্পর্কে আবুদাউদ, মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহসহ অন্যান্য কতিপয়
গ্রন্থে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, তারা সম্পর্কে মুহাদ্দিছগণের বক্তব্য হল- لا يصلح واحد
منهما للاستدلال যঈফ হওয়ার কারণে এগুলোর একটিও দলীল হিসাবে গ্রহণযোগ্য
নয়'।৮৭৫ অতএব উভয়টি সঠিক এরূপ ধারণা পোষণ করা ঠিক নয়।
বরং সর্বদা ছহীহ হাদীছ
মোতাবেক আমল করতে হবে।
প্রশ্ন (৫৫২): পুরুষ ও মহিলার মধ্যকার ছালাতের মধ্যে কোন পার্থক্য আছে কি?
উত্তর: ছালাত আদায়ের ক্ষেত্রে নারী-পুরুষের মধ্যে কোন পার্থক্য নেই। এমনকি 'তাকবীরে
তাহরীমা বলে পুরুষরা নাভীর নীচে এবং মহিলারা সীনার ওপর হাত বেঁধে দাঁড়াবে৮৭৬ মর্মে
মাওলানা মহিউদ্দীন খান যে আলোচনা করেছেন সে মর্মে কোন জাল বর্ণনাও উল্লেখ
করেননি।
এছাড়া সমাজে প্রচলিত নারী-পুরুষের ছালাতের পার্থক্যের ব্যাপারে যে সমস্ত
বর্ণনা পেশ করা হয় তার সবগুলোই যঈফ কিংবা জাল। ৮৭৭
মূলত ছালাতের ক্ষেত্রে শরী'আত পুরুষ ও মহিলার মাঝে কোন পার্থক্য করেনি।
রাসূলুল্লাহ
( ) বলেছেন, 'তোমরা আমাকে যেভাবে ছালাত আদায় করতে দেখছ, সেভাবেই ছালাত
আদায় কর'।
৮৭৮ তিনি নারী ও পুরুষের জন্য দু'বার দু'ভাবে ছালাত আদায় করেননি।
বিশিষ্ট
তাবেঈ ইবরাহীম নাখঈ কাহিমাহরার বলেন, 'পুরুষেরা ছালাতে যা করে নারীরাও তাই করবে'। ৮৭৯
তবে বিশেষ কয়েকটি ক্ষেত্রে পার্থক্য রয়েছে।
যেমন- (১) মহিলা ইমাম মহিলাদের প্রথম
কাতারের মাঝ বরাবর দাঁড়াবে।
৮৮০ (২) ইমাম কোন ভুল করলে মহিলা মুক্তাদীরা হাতে হাত
মেরে আওয়ায করবে।
৮৮১ (৩) প্রাপ্ত বয়স্কা মহিলারা বড় চাদর দিয়ে পুরা দেহ না ঢাকলে
তাদের ছালাত হবে না।
৮৮২ পুরুষের জন্য টাখনুর উপরে কাপড় থাকতে হবে। ৮৮৩ কিন্তু
৮৭৪. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/১০৯ পৃঃ।
৮৭৫. মির'আতুল মাফাতীহ, ১/৫৫৭-৫৮ পৃঃ; তুহফাতুল আহওয়াযী, ২/৮৯ পৃঃ।
৮৭৬. তালীমুস-সালাত, পৃঃ ৩১।
৮৭৭. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৩৩২৫; সিলসিলা যঈফাহ, হা/২৬৫২; সুনানুল কুবরা, হা/৩৩২৪।
৮৭৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৩১, (ইফাবা হা/৬০৩, ২/৫২ পৃঃ);
মিশকাত, হা/৬৮৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৬৩২, ২/২০৮ পৃঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, 'সংশ্লিষ্ট আযান' অনুচ্ছেদ।
৮৭৯. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, ১/৭৫ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
৮৮০. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৫১৩৯; সনদ ছহীহ, আলবানী, তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ১৫৩।
৮৮১. ছহীহ বুখারী, হা/১২০৩; মিশকাত, হা/৯৮৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯২৪, ৩/১৪ পৃঃ 'ছালাতের
মধ্য যে সমস্ত কর্ম বৈধ নয়' অনুচ্ছেদ-৫।
৮৮২. আবূ দাউদ, হা/৬৪১; তিরমিযী, হা/৩৭৭; মিশকাত, হা/৭৬২-৬৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭০৬,
২/২৪০ পৃঃ, 'সতর' অনুচ্ছেদ।
৮৮৩. আবূ দাউদ, হা/৬৩৭; মিশকাত, হা/৪৩৩১, পৃঃ ৩৭৪, 'পোশাক' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
২৮২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
মহিলাদের টাখনু ঢাকতে হবে। ৮৮৪ এগুলো ছালাতের পদ্ধতিগত কোন পার্থক্য নয়। এ জন্য
وَلَا أَعْلَمُ حَدِيثًا صَحِيحاً فِي التَّفْرِيقِ بَيْنَ صَلَاةِ الرَّجُلِ وَصَلَاةِ الْمَرْأَةِ   
    وَإِنَّمَا هُوَ الرَّأْلُ وَالْاِجْتِهَادُ
হাদীছ জানতে পারিনি। এটা ব্যক্তি রায় ও ইজতিহাদ মাত্র'। ৮৮৫
প্রশ্ন (৫৫৩): হানাফী মাযহাবের ব্যক্তিরা বলেন, ইমামের পিছনে সূরা ফাতিহা পড়া
যাবে না।
আহলেহাদীছরা বলেন, ইমামের পিছনে সূরা ফাতিহা না পড়লে ছালাত হবে
না। কোন্টি সঠিক?
উত্তর: সূরা ফাতিহা না পড়লে ছালাত হবে না এ কথাই বিশুদ্ধ ও ছহীহ হাদীছ সম্মত।
(১)
মহানবী ) ( বলেন, لَا صَلَاةَ لِمَنْ لَمْ يَقْرَأْ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ 'সে ব্যক্তির ছালাত সিদ্ধ নয়,
যে ব্যক্তি সূরা ফাতিহা পড়ে না'। ৮৮৬ (২) মহানবী () আরো বলেন,
مَنْ صَلَّى صَلَاةٌ لَمْ يَقْرَأُ فِيهَا بِأُمِّ الْقُرْآنِ فَهيَ خِدَاجٌ ثَلَاثًا غَيْرُ تَمَامٍ فَقِيلَ لأَبِي هُرَيْرَةَ إِنَّا
تَكُونُ وَرَاءَ الْإِمَامِ فَقَالَ اقْرَأْ بِهَا فِي نَفْسِكَ.
'যে ব্যক্তি ছালাতে সূরা ফাতিহা পড়ল না, তার সে ছালাত অসম্পূর্ণ। একথা তিনি তিনবার
বলেন।
হাদীছের বর্ণনাকারী আবু হুরায়রা ( )-কে এই মর্মে জিজ্ঞেস করা হল যে,
আমরা যখন ইমামের পিছনে থাকি, তখন কি করব?
তিনি বললেন, তখন সূরা ফাতিহা চুপে
চুপে পড়'। ৮৮৭ (৩) উবাদা বিন ছামেত ( ) হতে, মহানবী () ছাহাবীগণকে জিজ্ঞেস
'আনহু
করেন, 'আমি মনে করছি তোমরা ইমামের পিছনে কিছু (সূরা) পড়ছ?
তাঁরা বললেন, হ্যাঁ
আল্লাহ্র রাসূল ()। তখন তিনি বললেন, তোমরা এমনটি কর না, শুধু সূরা ফাতিহা
পড়বে।
কেননা ওটা ব্যতীত ছালাত হয় না'। ৮৮৮ উক্ত হাদীছ সমূহ থেকে ইমামের পিছনে
সূরা ফাতিহা পড়া যরূরী প্রমাণিত হওয়ার সাথে সাথে এটিও পরিষ্কার হয়ে গেল যে, যে
সকল হাদীছে ইমামের পিছনে সাধারণভাবে সূরা পাঠ করা থেকে বিরত থাকতে বলা হয়েছে,
তা দ্বারা সূরা ফাতিহা ব্যতীত অন্য সূরা বুঝানো হয়েছে।
অর্থাৎ ইমামের পিছনে থাকাবস্থায়
শুধু সূরা ফাতিহা পড়বে, অন্য কোন সূরা নয়।
৮৮৪. তিরমিযী, হা/১৭৩১; আবূ দাউদ, হা/৪১১৭; মিশকাত, হা/৪৩৩৪-৩৫, পৃঃ ৩৭৪, 'পোশাক' অধ্যায়।
৮৮৫. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৫০০-এর আলোচনা দ্রঃ।
৮৮৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৬; মিশকাত, হা/৮২২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৫, ২/২৭২ পৃঃ।
৮৮৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৫; মিশকাত, হা/৮২৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৬, ২/২৭২-৭৩ পৃঃ 'ছালাত
ক্বিরা'আত' অনুচ্ছেদ।
৮৮৮. আবূ দাউদ, হা/৮২৩-২৪; মিশকাত, হা/৮৫৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৯৪, ২/২৮৩ পৃঃ 'ছালাতে
ক্বিরাআত' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৮৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৫৫৪): বলা হয়ে থাকে, জেহরী ও সেরী কোন ছালাতেই ইমামের পিছনে সূরা
ফাতিহা পড়া যাবে না।
দলীল হিসাবে পেশ করা হয় যে, আল্লাহ বলেন, وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْآنُ
فَاسْتَبِعُوا لَهُ وَأَنْصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُوْنَ 'আর যখন কুরআন তেলাওয়াত করা হয়, তখন
তোমরা মনোযোগ সহকারে শ্রবণ কর এবং চুপ থাক।
তোমাদের উপর রহম করা
হবে' (সূরাহ আল-আ'রাফ: ২০৪)। আরো বলা হয় যে, ছালাতে কুরআন পাঠ করার
বিরুদ্ধেই উক্ত আয়াত নাযিল হয়।
উক্ত ব্যাখ্যা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত আয়াতে সূরা ফাতিহা না পড়ার কোন দলীল নেই। বরং তার অপব্যাখ্যা করে
এর হুকুম লংঘন করা হয়েছে।
কারণ কুরআন পাঠ করার সময় চুপ থেকে মনোযোগ দিয়ে
শুনতে বলা হয়েছে।
কিন্তু যোহর ও আছরের ছালাতে এবং মাগরিবের শেষ রাক'আতে ও
এশার শেষ দুই রাক'আতে ইমাম কুরআন পাঠ করেন না।
অথচ তখনও তারা সূরা ফাতিহা
পাঠ করে না।
দ্বিতীয়তঃ সূরা ফাতিহা উক্ত হুকুমের অন্তর্ভুক্ত নয়। তাই উক্ত আয়াতের আমল বিদ্যমান।
কারণ সূরা ফাতিহার পর ইমাম যা-ই তেলাওয়াত করুন মুক্তাদী তার সাথে পাঠ করে না।
বরং মনোযোগ দিয়ে শ্রবণ করে থাকে।
তাছাড়া উক্ত আয়াত নাযিল হয়েছে মুহাম্মাদ()-
এর উপর। আর তিনিই সূরা ফাতিহাকে এর হুকুম থেকে পৃথক করেছেন এবং চুপে চুপে পাঠ
করতে বলেছেন।
৮৮৯ আর এটা আল্লাহ্র নির্দেশেই হয়েছে। ৮৯০
প্রশ্ন (৫৫৫): বলা হয়ে থাকে, 'সকল প্রকার ছালাতে প্রতি রাক'আতে সূরাহ আল-
ফাতিহা পাঠ করা ফরয'।
আর ফরয কুরআনের মাধ্যমে সাব্যস্ত হয়। প্রশ্ন হল- কোন্
আয়াতের মাধ্যমে এটি ফরয হয়েছে?
উত্তর: শুধু কুরআন দ্বারাই ফরয সাব্যস্ত হয়, এ ধারণা ঠিক নয়। বরং হাদীছ দ্বারাও ফরয
সাব্যস্ত হয়ে থাকে।
আল্লাহ তা'আলা যেমন বিভিন্ন বস্তুকে হালাল ও হারাম করেছেন অনুরূপ
রাসূলুল্লাহ () ও হালাল বা হারাম নির্ধারণ করেছেন।
যেমন- রাসূলুল্লাহ() মুসলিম
মাত্রই সবার উপর এক ছা' করে ফিত্রা আদায় ফরয করেছেন।
ইবনু ওমর ( ) হতে
'আনহুমা
বর্ণিত, তিনি বলেন,
فَرَضَ رَسُولُ اللهِ ﷺ زَكَاةَ الْفِطْرِ صَاعًا مِنْ تَمْرٍ أَوْ صَاعًا مِّنْ شَعِيْرٍ عَلَى الْعَبْدِ وَالْحُرِّ وَالذَّكَرِ
وَالْأُنْثَى وَالصَّغِيرِ وَالْكَبِيرِ مِنَ الْمُسْلِمِينَ وَأَمَرَ بِهَا أَنْ تُؤَدَّى قَبْلَ خُرُوجِ النَّاسِ إِلَى الصَّلَاةِ.
'রাসূলুল্লাহ() স্বাধীন, কৃতদাস, পুরুষ, নারী, ছোট এবং বড় সকল মুসলিমের উপর
ছাদাক্বাতুল ফিতর এক ছা' খেজুর বা যব ফরয করেছেন এবং মানুষের ঈদগাহে রওয়ানা
৮৮৯. ছহীহ ইবনে হিব্বান, হা/১৮৪১, তাহক্বীক্ব আলবানী, সনদ ছহীহ লিগায়রিহী।
৮৯০. সূরাহ আন-নাজম: ৩-৪; আবূ দাউদ, হা/১৪৫।
</text>

<page_number>
২৮৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
হওয়ার পূর্বে আদায়ের নির্দেশ দিয়েছেন'। ৮৯১ অনুরূপভাবে গৃহপালিত গাধা, দন্ত-নখর
বিশিষ্ট হিংস্র পশু-পাখীও রাসূল() হারাম করেছেন।
عَنْ أَبِي ثَعْلَبَةَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ نَهَى عَنْ أَكْلِ كُلِّ ذِي نَابٍ مِنَ السَّبَاعِ.
আবু ছা'লাবা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) দাঁতওয়ালা যাবতীয় হিংস্র
জন্তু খেতে নিষেধ
করেছেন। ৮৯২
عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ نَهَى يَوْمَ خَيْبَرَ عَنْ لُحُومِ الْحُمُرِ الْأَهْلِيَّةِ .
ইবনু ওমর ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ() খায়বারের দিনে গৃহপালিত গাধার গোশত
খেতে নিষেধ করেছেন'।
৮৯৩ এছাড়া ছালাতের মধ্যে কতকগুলো রুকন হাদীছ দ্বারাই ফরয
সাব্যস্ত হয়েছে।
যেমন- নিয়ত করা, শেষ তাশাহহুদের বৈঠক করা ও সালাম ফিরানো
ইত্যাদি।
আল্লাহ বলেন, 'রাসূল তোমাদের যা নির্দেশ দেন তা পালন কর, আর যা হতে
নিষেধ করেন তা হতে বিরত থাক' (সূরাহ আল-হাশর: ৭)।
এটাই রাসূল()-এর হুকুম
ফরয হওয়ার বড় দলীল। আর রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'ঐ ব্যক্তির ছালাত সিদ্ধ নয়, যে
ব্যক্তি সূরা ফাতিহা পাঠ করে না'।
৮৯৪
প্রশ্ন (৫৫৬): যোহর ও আছরের ছালাতে সূরা ফাতিহা না পড়ার পক্ষে যুক্তি দিয়ে বলা
হয়, ইমামের আগেই যদি মুক্তাদীর ক্বিরাআত পড়া হয়ে যায়, তাহলে ইমামের
অনুসরণ করা হবে না।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। যেখানে শর্ত করা হয়েছে, কুরআন যখন তেলাওয়াত করা
হবে, তখন মনোযোগ দিয়ে শুনতে হবে এবং চুপ থাকতে হবে।
এর মধ্যে কিভাবে যোহর ও
আছর ছালাত অন্তর্ভুক্ত হল? মূল কারণ হল, এই অপব্যাখ্যা ছাড়া তাদের জন্য অন্য কোন
উপায় নেই।
অথচ যোহর ও আছর ছালাতে মুক্তাদীরা সূরা ফাতিহা তো পড়বেই তার সাথে
অন্য সূরাও পড়তে পারে।
উক্ত মর্মে ছহীহ হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। জাবের ইবনু আব্দুল্লাহ
كُنَّا نَقْرَأُ فِي الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ خَلْفَ الإِمَامِ فِي الرَّكْعَتَيْنِ الأُولَيَيْنِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ ()
'আনহু
وَسُوْرَةٍ وَفِي الْأُخْرَيَيْنِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ 'আমরা যোহর ও আছর ছালাতে প্রথম দুই রাক'আতে
ইমামের পিছনে সূরা ফাতিহা ও অন্য একটি সূরা পাঠ করতাম।
আর পরের দুই রাক'আতে
শুধু সূরা ফাতিহা পাঠ করতাম'। ৮৯৫
৮৯১. ছহীহ বুখারী, হা/১৫০৪; মিশকাত, হা/১৮১৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৭২৩, ৪/১৫১ পৃঃ।
৮৯২. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৩০; মিশকাত, হা/৪১০৫।
৮৯৩. ছহীহ বুখারী, হা/৪২১২; মিশকাত, হা/৪১০৬।
৮৯৪. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৬; মিশকাত, হা/৮২২।
৮৯৫. ইবনু মাজাহ, হা/৮৪৩; সনদ ছহীহ, আলবানী, ইরওয়াউল গালীল, হা/৫০৬।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৮৫
</page_number>

<text>
তাছাড়া ইমামের অনুসরণের যে দাবী করা হয়েছে, তাও অযৌক্তিক। কারণ রুকু, সিজদা,
তাশাহুদ, দরূদ, দু'আ মাছুরাহ সবই ইমাম-মুক্তাদী উভয়ে প্রত্যেক ছালাতে পড়ে থাকে।
সে
ব্যাপারে কখনো প্রশ্ন আসে না যে, ইমাম আগে পড়লেন, না মুক্তাদী আগে পড়লেন। সমস্যা
শুধু সূরা ফাতিহার ক্ষেত্রে।
আরো দুঃখজনক হল, ফজর, মাগরিব কিংবা এশার ছালাতের
ক্বিরাআত চলাকালীন একজন মুক্তাদী ছালাতে শরীক হয়ে প্রথমে উদ্ভট নিয়ত বলে, তারপর
জায়নামাযের মিথ্যা দু'আ পড়ে অতঃপর তাকবীর দিয়ে ছানা পড়ে থাকে।
অথচ সূরা ফাতিহা
পাঠ করে না। তাহলে সূরা ফাতিহা কী অপরাধ করল?
ক্বিরাআত অবস্থায় যদি সূরা ফাতিহা
না পড়া যায়, তাহলে উদ্ভট নিয়ত, জায়নামাযের ভিত্তিহীন দু'আ ও ছানা পড়ার দলীল
কোথায় পাওয়া গেল?
মূলত তাদের দাবীগুলো কল্পনাপ্রসূত, উদ্ভট, মনগড়া ও অযৌক্তিক।
প্রশ্ন (৫৫৭): ফরয ছালাতে সূরা ফাতিহা পড়ার পর যে কোন সূরার মাত্র এক আয়াত
দ্বারা ছালাত সমাপ্ত করলে ছালাত হবে কি?
উত্তর: ছালাত হয়ে যাবে। আবু যার গিফারী ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
'আন
قَامَ النَّبِيُّ ﷺ بِآيَةٍ حَتَّى أَصْبَحَ يُرَدِّدُهَا وَالْآيَةُ ( إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرُ لَهُمْ فَإِنَّكَ
أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ.
'একদা রাসূলুল্লাহ( ) রাতে ছালাতে দাঁড়ালেন এবং একটি মাত্র আয়াত পড়তে পড়তে
ভোর করে ফেললেন।
আয়াতটি হল এই- '(হে আল্লাহ!) যদি আপনি তাদের শাস্তি দেন।
তারা আপনার দাস। আর যদি আপনি তাদের ক্ষমা করেন।
নিশ্চয় আপনি পরাক্রমশালী
প্রজ্ঞাবান'।৮৯৬ অন্যত্র রাসূলুল্লাহ () বলেন,
لَا صَلَاةَ إِلَّا بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ فَصَاعِدًا সূরা
ফাতিহা ও তদুর্ধে কিছু পাঠ করা ব্যতীত ছালাত শুদ্ধ হবে না'।
৮৯৭ অত্র হাদীছ প্রমাণ করে
যে, সূরা ফাতিহার পর কিছু ক্বিরাআত পাঠ করতে হবে।
চাই তা এক আয়াত হোক বা
একাধিক আয়াত হোক।
প্রশ্ন (৫৫৮): ছালাতে আমীন নীরবে বলার কোন ছহীহ দলীল আছে কি?
উত্তর: ছালাতে আমীন নীরবে বলার কোন ছহীহ দলীল নেই। বরং সুন্নাত হল সরবে আমীন
বলা।
নীরবে আমীন বলার পক্ষে যে কয়টি বর্ণনা এসেছে, তার সবই যঈফ ও জাল। ৮৯৮
৮৯৬. সূরাহ আল-মায়েদাহ: ১১৮; নাসাঈ, হা/১০১০; ইবনু মাজাহ, হা/১৩৫০; মিশকাত, হা/১২০৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১৩৭, ৩/১০৯ পৃঃ।
৮৯৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৪; মিশকাত, হা/৮২২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৫, ২/২৭২ পৃঃ।
৮৯৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৪; মিশকাত, হা/৮২২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৫, ২/২৭২ পৃঃ; আবূ
দাউদ, হা/৯৩৪; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯৫২।
</text>

<page_number>
২৮৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৫৫৯): জনৈক আলেম বলেন, ইমাম আমীন বলার পর সূরা ফাতেহা পড়তে
হবে। ইমামের সঙ্গে সঙ্গে পড়া যাবে না।
উক্ত কথা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। বরং ইমামের ক্বিরাআতের সাথে সাথে মুক্তাদীগণও নীরবে
সূরা ফাতেহা পাঠ করবে।
৮৯৯ ইমামের আমীন বলার পর মুক্তাদীর সূরা ফাতিহা পাঠ করা
এবং সেই সময় পরিমাণ ইমামের চুপ থাকার কোন ছহীহ দলীল নেই।
প্রশ্ন (৫৬০): জামা'আতে শরীক হওয়ার সময় যদি দেখা যায় যে, ইমাম সূরা ফাতিহা
পড়া শেষ করছেন, তখন ইমামের সাথে আমীন বলতে হবে, না আগে সূরা ফাতিহা
পাঠ করতে হবে?
উত্তর : জামা'আতে শরীক হয়ে আগে ইমামের সাথে 'আমীন' বলবে।
কেননা রাসূলুল্লাহ
() বলেন, তোমরা জামা'আতে এসে ইমামকে যে অবস্থায় পাবে, সে অবস্থায় ইমামের
অনুরূপ করবে'।
১০০ তাছাড়া হাদীছে এসেছে যে, ইমামের সাথে 'আমীন' বললে আগের
গুনাহ মাফ হয়ে যায়। ৯০১
প্রশ্ন (৫৬১): ছালাতে জোরে আমীন বলার ছহীহ হাদীছগুলো কী কী?
উত্তর: সরবে আমীন বলার একাধিক ছহীহ হাদীছ রয়েছে। যেমন, (১) ওয়ায়েল ইবনু হুজর
كَانَ رَسُولُ اللهِ ﷺ إِذَا قَرَأَ وَلَا الضَّالِّينَ قَالَ آمِينَ وَرَفَعَ بِهَا صَوْتَهُ )
() যখন 'গাইরিল মাগযুবি আলাইহিম ওয়ালায য-ল্লীন' বলতেন, তখন তিনি আমীন
বলতেন। তিনি আমীনের আওয়াযটা জোরে করতেন'।
৯০২ (২) রাসূলুল্লাহ() যখন
'গাইরিল মাগযুবি আলাইহিম ওয়ালায য-ল্লীন' বলতেন, তখন তাকে আমীন বলতে শুনেছি।
তিনি আমীনের আওয়ায জোরে করতেন।
১০৩ (৩) ওয়ায়েল ইবনু হুজর ( ) একদা
রাসূলুল্লাহ ()-এর পিছনে ছালাত আদায় করেন। তখন রাসূলুল্লাহ () জোরে আমীন
বলেন।
১৯০৪ (৪) রাসূল() বলেন,
إِذَا أَمَّنَ الْإِمَامُ فَأَمِّنُوا فَإِنَّهُ مَنْ وَافَقَ تَأْمِينُهُ تَأْمِينَ الْمَلَائِكَةِ غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ وَقَالَ
ابْنُ شِهَابٍ وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَقُولُ آمِينَ.
'ইমাম যখন আমীন বলবেন, তখন তোমরা আমীন বল। কারণ যার আমীন ফেরেশতাদের
আমীনের সাথে মিলে যাবে, তার পূর্বের সকল গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে।
ইবনু শিহাব
৮৯৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৫; মিশকাত, হা/৮২৩; আবূ দাউদ, হা/৭৩৬-৩৭; তিরমিযী, হা/২৫৭;
মিশকাত, হা/৮৫৪ 'ছালাতে ক্বিরাআত' অনুচ্ছেদ।
৯০০. আবূ দাউদ, হা/৫০৬; মিশকাত, হা/১১৪২; সনদ ছহীহ, ছহীহুল জামে', হা/২৬১।
৯০১. ছহীহ বুখারী, হা/৭৮০; মিশকাত, হা/৮২৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৮, ২/২৭৪ পৃঃ।
৯০২. আবূ দাউদ, হা/৯৩২, ১/১৩৪-১৩৫ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
৯০৩. তিরমিযী, হা/২৪৮, ১/৫৭-৫৮ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
৯০৪. আবূ দাউদ, হা/৯৩৩, ১/১৩৫ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৮৭
</page_number>

<text>
বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) আমীন বলতেন'।৯০৫ (৫) রাসূলুল্লাহ( ) বলেন, ইমাম যখন
'গাইরিল মাগযুবি আলাইহিম ওয়ালায য-ল্লীন' বলবেন, তখন তোমরা 'আমীন' বল।
কারণ
যার কথা ফেরেশতাদের কথার সাথে মিলে যাবে, তার পূর্বের সকল পাপ ক্ষমা হয়ে
যাবে'।
৯০৬ (৬) তোমরা আমীন বল আল্লাহ তোমাদের দু'আ কবুল করবেন।৯০৭ (৭) ক্বারী
যখন আমীন বলবেন, তখন তোমরা 'আমীন' বল। ১০৮
ইমাম বুখারী অনুচ্ছেদ রচনা করে বলেন, بَابُ جَهْرِ الْإِمَامِ بِالتَّأْمِيْنِ وَقَالَ عَطَاءُ آمِينَ
دُعَاءُ أَمَّنَ ابْنُ الزُّبَيْرِ وَمَنْ وَرَاءَهُ حَتَّى إِنَّ لِلْمَسْجِدِ لَلَجَّةٌ...
অনুচ্ছেদ। আত্বা বলেন, আমীন হল দু'আ। ইবনু যুবাইর এবং তার পিছনের মুছল্লীরা এমন
জোরে আমীন বলতেন, যাতে মসজিদ বেজে উঠত..'।
অতঃপর তিনি নিম্নোক্ত অনুচ্ছেদ
রচনা করেছেন - بَابُ جَهْرِ الْمَأْمُوْمِ بِالتَّأْمِينِ 'মুক্তাদীর উচ্চৈঃস্বরে আমীন বলা অনুচ্ছেদ'।১০৯
অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে যে, আয়েশা ( ) থেকে বর্ণিত, নবী করীম
"আনহা
বলেন,
حَسَدَتْكُمُ الْيَهُودُ عَلَى شَيْءٍ مَا حَسَدَتْكُمْ عَلَى السَّلَامِ وَالتَّأْمِينِ
'আমীন' বলার কারণে ইহুদীরা তোমাদের সাথে সবচেয়ে বেশী শত্রুতা করে'। ১১০
ইহুদীরা যদি আমীন না শুনতে পায়, তাহলে তারা শত্রুতা করবে কিভাবে?
অতএব
উচ্চৈঃস্বরে আমীন বলার সুন্নাত গ্রহণ করাই হবে প্রকৃত মুমিনের দায়িত্ব।
KX
প্রশ্ন (৫৬২): অনেক স্থানে ছালাতে সূরা আল-ফাতিহা শেষ করে তিনবার আমীন
বলার প্রচলন দেখা যায়। এটা কি সঠিক?
উত্তর: সূরা আল-ফাতিহা শেষ করে তিনবার আমীন বলার প্রচলন ঠিক নয়। উক্ত মর্মে যে
দু'একটি বর্ণনা পাওয়া যায় তা যঈফ।
১৯১১ অতএব ছালাতে একবারই আমীন বলতে হবে।
রাসূলুল্লাহ( ও ছাহাবায়ে কেরাম একবারই আমীন বলতেন। ৯১২
৯০৫. ছহীহ বুখারী, হা/৭৮০, (ইফাবা হা/৭৪৪ ও ৭৪৬, ২/১২১ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম, হা/৪১০; আবু
দাউদ, হা/৯৩২ ও ৯৩৩; তিরমিযী, হা/২৪৮;
ইবনু মাজাহ, হা/৮৫৬।
৯০৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭৮২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৭-৮।
৯০৭. আবূ দাউদ, হা/৯৭২, ১/১৪০ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
৯০৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৪০২, ২/৯৪৭ পৃঃ।
৯০৯. ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৭-৮, হা/৭৮০, (ইফাবা হা/৭৪৪ ও ৭৪৬, ২/১২১ পৃঃ)-এর অনুচ্ছেদ।
৯১০. ইবনু মাজাহ, হা/৮৫৬, সনদ ছহীহ; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৬৯১
।
৯১১. ত্বাবারাণী, মু'জামুল কাবীর, হা/১৭৫০৭; তানক্বীহুল কালাম, পৃঃ ৩৯৩; ইবনু মাজাহ, হা/৮৫৭; যঈফ
আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/২৭০।
৯১২. ছহীহ বুখারী, হা/৭৮০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৪২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৬।
</text>

<page_number>
২৮৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৫৬৩): জেহরী ছালাতে 'আউযুবিল্লাহ' ও 'বিসমিল্লাহ' সরবে পড়া যাবে কি?
উত্তর: অনেক মসজিদে উক্ত আমল দেখা যায়।
অথচ তাদের কাছে সঠিক তথ্য পৌঁছালেও
কোন গুরুত্ব দেন না। এটা গোঁড়ামী মাত্র। কারণ 'আউযুবিল্লাহ' ও 'বিসমিল্লাহ' নীরবেই
পড়তে হবে।
'বিসমিল্লাহ' জোরে বলার পক্ষে যে বর্ণনা রয়েছে তা যঈফ। ১১৩ বরং
'বিসমিল্লাহ' নীরবে বলার ছহীহ হাদীছ রয়েছে।
যেমন আনাস() থেকে বর্ণিত, أنَّ النَّبِيِّ
وَأَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ رَضِي الله عَنْهُمَا كَانُوا يَفْتَتِحُوْنَ الصَّلَاةَ بِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
'রাসূলুল্লাহ(), আবুবকর ও ওমর () 'আল-হামদু লিল্লা-হি রাব্বিল 'আলামীন' দ্বারা
ছালাত শুরু করতেন'। ১১৪ আনাস ( ) আরো বলেন,
صَلَّيْتُ خَلْفَ النَّبِيَّ ﷺ وَأَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ فَكَانُوا يَسْتَفْتِحُونَ بِ (الْحَمْدُ لِلهِ رَبِّ
الْعَالَمِينَ) لَا يَذْكُرُونَ بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ فِي أَوَّلِ قِرَاءَةٍ وَلَا فِي آخِرِهَا.
'আমি রাসূলুল্লাহ(), আবুবকর, ওমর ও ওছমান -এর পিছনে ছালাত আদায়
'আনহুম
করেছি।
তারা 'আল-হামদু লিল্লা-হি রাব্বিল 'আলামীন' দ্বারা ছালাত শুরু করতেন।
ক্বিরাআতের শুরুতে 'বিসমিল্লা-হির রহমা-নির
রহীম' উল্লেখ করতেন না'।
১১৫ উল্লেখ্য,
'আউযুবিল্লাহ' জোরে বলার কোন দলীলই নেই।
প্রশ্ন (৫৬৪): ইমাম সূরা ফাতেহা পড়ার পর যখন অন্য সূরা পড়বেন, তখন
মুক্তাদীগণ চুপ থাকবে, না তাসবীহ পাঠ করবে?
উত্তর: ইমাম সূরা ফাতেহা পড়ার পর যখন অন্য সূরা পড়বেন, তখন মুক্তাদীগণ চুপ
থাকবেন এবং ইমামের ক্বিরাআত মনোযোগ দিয়ে শ্রবণ করবেন।
আনাস ( ) হতে বর্ণিত,
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ اللهِ صَلَّى بِأَصْحَابِهِ فَلَمَّا قَضَى صَلَاتَهُ أَقْبَلَ عَلَيْهِمْ بِوَجْهِهِ فَقَالَ أَتَقْرَؤُوْنَ فِي
صَلَاتِكُمْ خَلْفَ الْإِمَامِ وَالْإِمَامُ يَقْرَأُ؟
فَسَكَتُوا فَقَالَهَا ثَلَاثَ مَرَاتٍ فَقَالَ قَائِلٌ أَوْ قَائِلُوْنَ إِنَّا
لَتَفْعَلُ قَالَ فَلَا تَفْعَلُوا لِيَقْرَأُ أَحَدُكُمْ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ فِي نَفْسِهِ.
'রাসূলুল্লাহ() একদা তাঁর ছাহাবীদের নিয়ে ছালাত আদায় করেন। যখন ছালাত শেষ
করলেন, তখন তাদের দিকে মুখ করলেন।
অতঃপর বললেন, ইমাম ক্বিরাআত করা অবস্থায়
তোমরা কি তোমাদের ছালাতে ইমামের পিছনে ক্বিরাআত পাঠ করলে? তারা চুপ থাকলেন।
এভাবে তিনি তিনবার জিজ্ঞেস করলেন। তখন তাদের একজন বা সকলে বললেন, হ্যাঁ
৯১৩. দারাকুনী, হা/১১৯৯ ও ১২০০; নাছবুর রাইয়াহ, ১/৩৫৩ পৃঃ।
৯১৪. ছহীহ বুখারী, হা/৭৪৩।
৯১৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৯, 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৩।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৮৯
</page_number>

<text>
আমরা পাঠ করেছি। তখন তিনি বললেন, তোমরা এমনটি কর না। নীরবে সূরা ফাতিহা পাঠ
 করবে।
৯১৬ আবু হুরায়রা () বলেন, রাসূল() বলেছেন, 'যে ব্যক্তি সূরা ফাতিহা
 ব্যতীত ছালাত আদায় করে, তার ছালাত ত্রুটিপূর্ণ হয়।
একথা তিনি তিনবার বলেন।
 বর্ণনাকরী বলেন, আমি বললাম, হে আবু হুরায়রা! আমরা যখন ইমামের পিছনে থাকি?
তখন
 আবু হুরায়রা ( ) বললেন, মনে মনে কেবল সূরা ফাতিহা পড়'।
১১৭ যোহর ও আছরের
 ছালাতে ইমাম ও মুক্তাদীগণ প্রথম দু'রাক'আতে সূরা ফাতিহা ব্যতীত অন্য সূরাও পড়বেন
 এবং শেষের দু'রাক'আতে কেবল সূরা ফাতিহা পড়বেন।
৯১৮
</text>

<heading>
ক্বিরাআত সংক্রান্ত আলোচনা
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৫৬৫): কোন্ কোন্ সূরায় বা আয়াতে জবাব দিতে হয়?
উত্তর: (ক) সূরাহ আল-আ'লার প্রথম আয়াত পাঠ করলে বলবে سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى
 (সুবহা-না রব্বিয়াল আ'লা)। ৯১৯
)খ) সূরাহ আল-ক্বিয়ামাহ-এর শেষে বলবে سُبْحَانَكَ فَبَلَى )সুবহা-নাকা ফা বালা)। ১২০
(গ) সূরাহ আর-রহমানের আয়াত 'ফাবি আইয়ে আ-লা-ই রাব্বিকুমা তুকাযয্যিবা-ন'-এর
 জবাবে বলবে لَا بِشَيْءٍ مِنْ نِعَمِكَ رَبَّنَا نُكَذِّبُ فَلَكَ الْحَمْدُ )লা বিশায়ইম মিন নি'আমিকা
 রব্বানা নুকাযয্যিবু ফালাকাল হাম্দ)।
৯২১
)ঘ) সূরায়ে গাশিয়া-র শেষে اَللَّهُمَّ حَاسِبْنِي حِسَابًا يَسِيرًا )আল্লা-হুম্মা হা-সিবনী হিসা-বাঁই
 ইয়াসীরা) বলা যায়।
১৯২২ উল্লেখ্য, হাদীছে সূরা গাশিয়া উল্লেখ নেই। রাসূলুল্লাহ() কোন
 ছালাতে এভাবে বলতেন।
ছালাতের মধ্যে কুরআন তেলাওয়াতের সময় হিসাব নেয়ার কথা
 আসলে এটা বলা যাবে। উত্তম হল নফল ছালাতে বলা।
৯২৩ তবে যেকোন ছালাতে শেষ
 তাশাহহুদে বসে দরূদের পর পড়া যাবে। ১২৪
৯১৬. ছহীহ ইবনে হিব্বান, হা/১৮৪১।
৯১৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৫; মিশকাত, হা/৮২৩, ৮২৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৬, ২/২৭২-৭৩ পৃঃ।
 ৯১৮. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৯; মিশকাত, হা/৮২৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৭০, ২/২৭৩ পৃঃ।
৯১৯. আবূ দাউদ, হা/৮৮৩, ১/১২৮ পৃঃ, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৮৫৯, 'ছালাতে ক্বিরাআত' অনুচ্ছেদ।
 ৯২০.
আবু দাউদ, হা/৮৮৪, ১/১২৮ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
৯২১. তিরমিযী, হা/৩২৯১, ২/১৬৪ পৃঃ, 'সূরা রহমানের তাফসীর' অনুচ্ছেদ, সনদ হাসান; মিশকাত,
হা/৮৬১; সিললিলা ছহীহাহ, হা/২১৫০।
৯২২. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৪২৬১; ছহীহ ইবনে হিব্বান, হা/৭৩২৮, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৫৫৬২,
 'ক্বিয়ামতের অবস্থা' অধ্যায়, 'হিসাব ও মীযান' অনুচ্ছেদ।
৯২৩. আলবানী, তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ১৮৫।
৯২৪. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৪২৬১; ছহীহ ইবনে হিব্বান, হা/৭৩২৮, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৫৫৬২;
ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ১৮৪।
</text>

<page_number>
২৯০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
উল্লেখ্য, কিছু সূরার জবাব দেয়া যাবে না। যদিও সেগুলো সমাজে খুব প্রচলিত। কেননা
 সেগুলোর কোনটি ছহীহ সূত্রে বর্ণিত হয়নি।
যেমন (ক) সূরা ত্বীনের শেষে 'বালা ওয়া আনা
 'আলা যা-লিকা মিনাশ শা-হেদীন' বলা (খ) সূরা মুরসালাত-এর শেষে 'আ-মান্না বিল্লাহ'
 বলা (গ) ক্বিয়ামাহ শেষে 'বালা' বলার হাদীছ যঈফ।
এর সনদে একজন রাবী আছে, যার
 কোন পরিচয় পাওয়া যায়নি। শুধু তার পরিচয় বলা হয়েছে 'আরাবী'।
৯২৫ (ঘ) সূরা বাক্বারাহ
 শেষে 'আমীন' বলার হাদীছ যঈফ। ১২৬ (ঙ) সূরাহ আয-যোহা থেকে সূরাহ আন-নাস পর্যন্ত
 সকল সূরাহ শেষে 'আল্লাহু আকবার' বলার যে বর্ণনা এসেছে, তা মুনকার বা
 অগ্রহণযোগ্য।
১২৭ (চ) সূরাহ আল-জুম'আ শেষে 'আল্ল-হুম্মারযুক্বনা রিযক্বান হাসানাহ' বলার
 কোন ভিত্তি নেই।
(ছ) সূরাহ বাণী ইসরাঈল শেষ করে 'আল্লাহু আকবার কাবীরা' বলা (জ)
 সূরাহ আল-ওয়াক্বিয়াহ ও আল-হাক্কাহ শেষে 'সুবহা-না রব্বিয়াল আযীম' বলা (ঝ) সূরাহ
 আল-মুলক শেষে 'আল্লাহু ই'য়াতীনা ওয়া হুয়া রাব্বুল আলামীন' বলার যে প্রথা চালু আছে,
 তার কোন ছহীহ ভিত্তি নেই।
উল্লেখ্য যে, এছাড়া বিভিন্ন প্রেস থেকে প্রকাশিত কুরআনের শেষে কুরআন তেলাওয়াত শেষ
 করার দু'আ হিসাবে 'ছাদাক্বাল্লাহুল আযীম' বলে যে দু'আ যোগ করা হয়েছে, তার কোন
 ভিত্তি নেই।
এই দু'আ অবশ্যই পরিত্যাজ্য। ১২৮ রাসূলুল্লাহ () মজলিস শেষে এবং
 কুরআন তেলাওয়াত শেষে নিম্নোক্ত দু'আটি পড়তেন।
১২৯ سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ أَشْهَدُ أَنْ
 لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوْبُ إِلَيْكَ ।
তবে বায়হাক্বী 'শু'আবুল ঈমানের' মধ্যে কুরআন
 খতমের যে লম্বা দু'আ বর্ণিত হয়েছে, সেই হাদীছের সনদ জাল। ৯৩০
প্রশ্ন (৫৬৬): ইমাম মুক্তাদী উভয়েই কি আয়াতের জবাব দিবে?
৯৩১
উত্তর: তেলাওয়াতকারী এবং শ্রোতা উভয়েই জবাব দিবে। এটাই হাদীছের অনুকূলে।"
 ছহীহ মুসলিমের ভাষ্যকার ইমাম নববী রাহিমাহষ্ঠান বলেন, ইমাম ও মুক্তাদী সকলের জন্য
 জওয়াবদান পসন্দনীয়। ৯৩২ আলবানী  বলেন, ছালাত ও ছালাতের বাইরে এবং ফরয
 ও নফল সকল ছালাত অবস্থায় জবাবদানকে শামিল করে। ৯৩৩
৯২৫. আবূ দাউদ, হা/৮৮৭, ১/১২৯ পৃঃ; মিশকাত, হা/৮৬০; যঈফ আবু দাউদ, হা/১৫৬; সিলসিলা
 যঈফাহ, হা/৪২৪৫।
৯২৬. মুছান্নাফ ইবনে আবী শায়বাহ, হা/৮০৬২; তাহক্বীক্ব তাফসীরে ইবনে কাছীর, ২/৩৭৪।
৯২৭. হাকেম, হা/৫৩২৫; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬১৩৩।
৯২৮. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ফৎওয়া নং- ৩৩০৩।
৯২৯. তিরমিযী, হা/৩৪৩৩, নাসাঈ কুবরা, হা/১০১৪০; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩১৬৪।
৯৩০. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬১৩৫ ও ৬৩২২।
৯৩১. তিরমিযী, হা/৩২৯১, ২/১৬৪ পৃঃ, 'সূরাহ আর-রহমানের তাফসীর' অনুচ্ছেদ, সনদ হাসান;
মিশকাত, হা/৮৬১; সিললিলা ছহীহাহ, হা/২১৫০।
৯৩২. ইমাম নববী, শারহু মুসলিম, ১/২৬৪ পৃঃ।
৯৩৩. ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ৮৬ হাশিয়া দ্রষ্টব্য।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৯১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৫৬৭): ছালাতে আয়াতের জওয়াব সরবে দিতে হবে, না-কি নীরবে?
 উত্তর: আয়াতের জওয়াব নীরবে দিতে হবে।
কারণ ছালাতের শুরু হতে শেষ পর্যন্ত শুধু
 'আমীন' সরবে বলার স্পষ্ট প্রমাণ পাওয়া যায়।
ওয়ায়েল ইবনু হুজর ( ) হতে বর্ণিত,
سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقْرَأُ ( غَيْرِ الْمَغْضُوْبِ عَلَيْهِم وَلَا الضَّالِّينَ) فَقَالَ آمِينَ مَدَّ بِهَا
صَوْتَهُ 'আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে 'গায়রিল মাগযুবি 'আলাইহিম ওয়ালায় য-ল্লীন' পাঠ
 করতে শুনেছি। অতঃপর তিনি নিজের স্বরকে উচ্চ করে আমীন বলেছেন'।
৯৩৪ এছাড়া
 রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'মুছল্লী তার প্রতিপালকের সাথে চুপে চুপে কথা বলে'।
৯৩৫ প্রকাশ
 থাকে যে, একজন ছাহাবী রুকু থেকে উঠে সরবে ক্বওমার দু'আ পড়েছিলেন।
৩৬ ঐ দু'আটি
 ছাহাবীগণ সেই দিনের পূর্বে ও পরে সরবে পড়েছেন বলে জান যায় না।
তাছাড়া তিরমিযীর
 বর্ণনায় এটি হাঁচির জবাবে এসেছে। ৯৩৭
প্রশ্ন (৫৬৮): কোন ব্যক্তি মাগরিবের ছালাত দু'রাক'আত পেয়েছে। বাকী এক
 রাক'আত পড়ার সময় ক্বিরাআত জোরে পড়তে হবে কি?
এবং সূরাহ আল-ফাতিহা
 সহ অন্য সূরা মিলাতে হবে কি?
উত্তর : মাসবৃক্ব তার ইমামের সাথে ছালাতের যে অংশটুকু পায়, সে অংশটুকু তার জন্য
 ছালাতের প্রথম অংশ।
কাজেই এ অবস্থায় মাগরিবের বাকী এক রাক'আত পড়ার সময়
 ক্বিরাআত জোরে পড়তে হবে না এবং অন্য সূরা মিলাতে হবে না।
কারণ এটি তার শেষ
 রাক'আত। আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
إِذَا أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ فَلَا تَأْتُوهَا تَسْعَوْنَ وَأَتُوهَا تَمْشُونَ وَعَلَيْكُمُ السَّكِينَةُ فَمَا أَدْرَكْتُمْ فَصَلُّوا
 وَمَا فَاتَكُمْ فَأَتِمُّوا.
'যখন ছালাতের জন্য ইক্বামত দেয়া হয়, তখন তোমরা তার জন্য দৌড়ে আসবে না বরং
 তোমরা তার জন্য হেঁটে আসবে যেন তোমাদের উপর শান্তি বিরাজ করে।
অতঃপর যা তোমরা
 পাবে তা আদায় করে নিবে আর যা তোমাদের ছুটে যাবে তা (পরে) পূর্ণ করে নিবে'। ৯৩৮
প্রশ্ন (৫৬৯): ক্বিরাআতের সময় সাকতা করা যাবে কি?
উত্তর: জেহরী ছালাতে তাকবীরে তাহরীমার পর ইমামের সাকতা করা সুন্নাত। কারণ এই
 সময় 'বাইদ বায়নী..' পড়তে হয়।
১৩৯ কিন্তু সূরা ফাতিহার পর কিংবা ক্বিরাআত শেষে
৯৩৪. আবূ দাউদ, হা/৯৩২; তিরমিযী, হা/২৪৮; মিশকাত, হা/৮৪৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৮৭, ২/২৮০ পৃঃ।
 ৯৩৫. ছহীহ বুখারী, হা/৪১৬; মিশকাত, হা/৭১০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৫৮, ২/২১৯ পৃঃ।
 ৯৩৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭৯৯; মিশকাত, হা/৮৭৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮১৭, ২/২৯২ পৃঃ।
 ৯৩৭.
মির'আতুল মাফাতীহ, ৩/১৯৩ পৃঃ।
৯৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/৯০৮; মিশকাত, হা/৬৮৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৫, ২/২০৯ পৃঃ।
 ৯৩৯. বুখারী, হা/৭৪৪; মিশকাত, হা/৮১২।
</text>

<page_number>
২৯২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
সাকতা করার কোন ছহীহ হাদীছ নেই। । যে বর্ণনাগুলো এসেছে সেগুলো যঈফ।
১৪০ তাছাড়া
 প্রথম দু'টি বর্ণনাতে বলা হয়েছে, ছালাতের শুরুতে এবং সূরা ফাতিহা শেষ করে 'সাকতা'
 করতেন।
আর পরের দু'টি বর্ণনায় এসেছে, ছালাতের শুরুতে এবং ক্বিরাআত শেষে রুকূর
 পূর্বে সাকতা করতেন।
একই রাবী থেকে এধরণের বিরোধপূর্ণ বর্ণনা গ্রহণযোগ্য নয়।
উল্লেখ্য যে, অনেকে উক্ত বর্ণনাকে বিশুদ্ধ প্রমাণ করার চেষ্টা করেন।
অথচ তাদের মন্তব্য
 গ্রহণযোগ্য নয়- যদি তাদের মন্তব্যের সাথে পূর্বের হক্বপন্থী প্রকৃত মুহাদ্দিছগণের মন্তব্য না
 মিলে।
১৯৪১ অতএব সাকতার হাদীছের ব্যাপারে শিথিলতা দেখানোর কোন সুযোগ নেই।
তাছাড়া আলবানীর বক্তব্যকে বিশ্লেষণ করে উক্ত বর্ণনাগুলোকে বিশুদ্ধ বলাও উচিত নয়।
কারণ তিনি সব শেষে উক্ত বর্ণনাগুলোকে যঈফ হাদীছের মধ্যে শামিল করেছেন।
উল্লেখ্য
 যে, আলবানী  রুকূর পূর্বের সাকতাকে শর্ত সাপেক্ষে সঠিক বলতে চেয়েছেন এবং
 ইবনু তায়মিয়া এবং ইবনুল ক্বাইয়িম  -এর উদ্ধৃতি পেশ করেছেন।
১৪২ কিন্তু চূড়ান্ত
 পর্যায়ে উক্ত বর্ণনাকেও তিনি যঈফের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করেছেন। ৯৪৩ তাছাড়া এটা সূরাহ আল-
 ফাতিহা পড়ার সাকতা নয়;
বরং ক্বিরাআত ও রুকুর তাকবীর থেকে পৃথক করার জন্য
 সামান্য সাকতা।
৯৪৪ তাই আলবানী রহিমাহতার-এর নাম উল্লেখ করেও কোন লাভ নেই।
প্রশ্ন (৫৭০) : ছালাতে রাসূলুল্লাহ ()-এর ক্বিরাআত কি তারতীল ছিল, না-কি
 হদর ছিল?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() ছালাতের ভিতরে ও বাইরে সকল অবস্থায় তারতীল সহকারে
 কুরআন তেলাওয়াত করতেন।
আয়েশা ( ) বলেন, তিনি সূরা পড়তেন এবং তারতীল
 আনহা
 সহকারে পড়তেন এমনকি তা লম্বা থেকে লম্বা হত।
আনাস ( )-কে রাসূলুল্লাহ()
 এর ক্বিরা'আত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন, كَانَ يَمُدُّ مَدًّا 'তিনি টেনে বা মাদ
 সহকারে পড়তেন'।
১৪৫ উম্মু সালামা ( )-কে তাঁর ক্বিরা'আত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে
 তিনি বলেন, يَقْطَعُ قِرَاءَتَهُ آيَةً آيَةً 'তিনি প্রত্যেকটি আয়াত কাটা কাটা করে পড়তেন'।
১৪৬
৯৪০. যঈফ তিরমিযী, হা/২৫১; যঈফ আবূ দাউদ, হা/৭৭৭-৭৮০; যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/৮৪৪; সিলসিলা
 যঈফাহ, হা/৫৪৭; ইরওয়াউল গালীল, হা/৫০৫; মিশকাত, হা/৮১৮।
৯৪১. দ্রঃ সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৬৪৬; তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ৩৭৩।
৯৪২. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৪৭-এর আলোচনা, ২/২৬ পৃঃ; তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/৮১৮, ১/২৫৯ পৃঃ,
'তাকবীরে তাহরীমার পর ক্বিরাআত পড়া' অনুচ্ছেদ।
৯৪৩. যঈফ তিরমিযী, হা/২৫১; যঈফ আবূ দাউদ, হা/১৩৫ ও ১৩৬, ১৩৮।
৯৪৪. দ্রষ্টব্য: তুহফাতুল আহওয়াযী, ২/৭২ পৃঃ।
৯৪৫. ছহীহ বুখারী, হা/৫০৪৬ 'মাদ সহকারে ক্বিরা'আত' অনুচ্ছেদ-২৯, 'আল-কুরআনের ফযীলতসমূহ'
অধ্যায়-৬৬; আবূ দাউদ, হা/১৪৬৫।
৯৪৬. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৬৬২৫; আবূ দাউদ, হা/৪০০১; সনদ ছহীহ, ছহীহুল জামে', হা/৫০০০।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৯৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৫৭১): 'বিসমিল্লা-হির
রহমা-নির রহীম' কি সূরা ফাতিহার অংশ? জেহরী
ছালাতে নীরবে পড়তে হবে, না সরবে পড়তে হবে?
উত্তর: 'বিসমিল্লাহ' সূরা ফাতিহার অংশ এটাই ঠিক। ৯৪৭ তবে 'জেহরী' ছালাতে 'বিসমিল্লাহ'
 নীরবে পড়তে হবে।
আনাস বিন মালেক ( ) বলেন,
صَلَّيْتُ خَلْفَ النَّبِيِّ ﷺ وَأَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ فَكَانُوا يَسْتَفْتِحُونَ بِالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
 لَا يَذْكُرُونَ بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ فِي أَوَّلِ قِرَاءَةٍ وَلَا فِي آخِرِهَا.
'আমি রাসূলুল্লাহ(), আবুবকর, ওমর ও ওছমান  -এর পিছনে ছালাত আদায়
 করেছি। তারা সকলেই 'আল-হামদুল্লিাহি রব্বিল 'আলামীন' দ্বারা শুরু করতেন।
তাঁরা কেউ
 প্রথমে ও শেষে 'বিসমিল্লা-হির রহমা-নির রহীম' উল্লেখ করতেন না'। ৯৪৮ আনাস ( )
 আরো বলেন,
صَلَّيْتُ خَلْفَ رَسُولِ اللهِ ﷺ وَأَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ وَعُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ فَلَمْ أَسْمَعْ أَحَدًا
 مِنْهُمْ يَجْهَرُ بِبِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ.
'আমি রাসূলুল্লাহ ( ), আবুবকর, ওমর এবং ওছমান ( )-এর পিছনে ছালাত আদায়
 করেছি।
তাদের কাউকে আমি 'বিসমিল্লাহ' জোরে পড়তে শুনিনি'। ৯৪৯ উল্লেখ্য 'বিসমিল্লাহ'
 জোরে বলার পক্ষে যে হাদীছগুলো বর্ণিত হয়েছে সেগুলো যঈফ। ১৫০
প্রশ্ন (৫৭২): ছালাতে সূরার মাঝখান থেকে তেলাওয়াত করলে 'বিসমিল্লা-হির রহমা-
 নির রহীম' কি বলতে হবে?
উত্তর: ছালাতে সূরা ফাতিহা ছাড়াও অন্যান্য সূরার শুরু থেকে পাঠ করলে 'বিসমিল্লা-হির
 রহমা-নির রহীম' বলতে হবে।
তবে সূরাহ আল-ফাতিহার পর অন্যান্য সূরার মাঝখান থেকে
 তেলাওয়াত করলে বিসমিল্লাহ পড়ার প্রয়োজন নেই।
৫১ আনাস ইবনু মালিক ( ) বলেন,
 আন
بَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ ذَاتَ يَوْمٍ بَيْنَ أَظْهُرِنَا إِذْ أَغْفَى إِغْفَاءَةً ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ مُتَبَسِّمًا فَقُلْنَا مَا
 أَضْحَكَكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ قَالَ أُنْزِلَتْ عَلَى آنِفًا سُورَةٌ فَقَرَأَ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ
الْكَوْثَرَ فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرُ إِنَّ شَانِئَكَ هُوَ الْأَبْتَرُ.
৯৪৭. আবূ দাউদ, হা/৪০০১; ইরওয়াউল গালীল, হা/৩৪৩।
৯৪৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৯ 'যারা বিসমিল্লাহ জোরে পড়ে না তাদের দলীল' অনুচ্ছেদ-১৩, 'ছালাত' অধ্যায়-৪।
৯৪৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৯; নাসাঈ, হা/৯০৭; দারাকুনী, হা/৯০৭, সনদ ছহীহ।
৯৫০. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৭৮৬ ও ৭৮৭; বিস্তারিত দ্রঃ নায়লুল আওত্বার, ৩/৪৭।
৯৫১. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ৬/৩৭৮-৩৮০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
২৯৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'একদা রাসূলুল্লাহ
 ) আমাদের মাঝে তন্দ্রা অবস্থায় ছিলেন। অতঃপর তিনি মুচকি হেসে
 মাথা উত্তোলন করলেন।
আমরা বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল ()! কিসে আপনাকে
 হাসাল? তিনি বললেন, এখনি আমার উপর একটি সূরা অবতীর্ণ হল।
অতঃপর তিনি
 বললেন, বিসমিল্লা-হির রহমা-নির রহীম, নিশ্চয় আমরা আপনাকে কাওছার দান করেছি।
অতএব আপনি আপনার প্রতিপালকের জন্য ছালাত আদায় করুন এবং কুরবানী করুন।
 আপনার কুৎসা রটনাকারীরাই মূলত শিকড়কাটা'।৯৫২
প্রশ্ন (৫৭৩): ছালাতের মধ্যে ক্বিরাআত পড়ার সময় কুরআন মাজীদে যেভাবে
 সাজানো আছে ঠিক সেভাবেই পড়তে হবে, না আগে পিছে পড়লে চলবে?
উত্তর: পবিত্র কুরআনে যেভাবে সাজানো আছে সেই ধারাবাহিকতা রক্ষা করে ছালাতে
 কুরআন পাঠ করা উত্তম।
তবে উক্ত ধারাবাহিকতা রক্ষা না করলেও কোন ক্ষতি নেই।
 আল্লাহ তা'আলা বলেন فَاقْرَءُدًا مَا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ 'তোমার জন্য যা সহজ হবে তা পড়' (সূরাহ
 আল-মুয্যাম্মিল: ২০)।
প্রশ্ন (৫৭৪): যদি কারো মাগরিব ও এশার প্রথম দু'রাক'আত ও ফজরের
 দু'রাক'আত ছালাত ছুটে যায়, তাহলে কি তা জেহরী ক্বিরাআতে আদায় করবে?
উত্তর: যদি কারো মাগরিব ও এশার ছালাতের প্রথম দু'রাক'আত ছুটে যায়, তাহলে সে
 পরের দু'রাকা'আতে নীরবে ক্বিরা'আত পড়বে।
আর ফজরের দু'রাক'আত সরবে পড়বে।
 কারণ ইমামের সাথে যা পাবে তা তার ছালাতের প্রথম হিসাবে গণ্য হবে।
আবু হুরায়রা
 ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
إِذَا أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ فَلَا تَأْتُوهَا تَسْعَوْنَ وَأَتُوهَا تَمْشُونَ عَلَيْكُمُ السَّكِينَةُ فَمَا أَدْرَكْتُمْ فَصَلُّوا
 وَمَا فَاتَكُمْ فَأَتِمُّوا.
'তোমরা যখন ইক্বামত শুনবে, তখন শান্তভাবে ছালাতের দিকে যাও এবং তাড়াহুড়া করো
 না।
যা পাবে তা আদায় করো এবং যা ছুটে যাবে তা পূর্ণ কর'।
৯৫৩ অর্থাৎ মাসবৃক্ব ইমামের
 সালামের পরে সে তার ছুটে যাওয়া ছালাত আদায় করবে।
ইমামের সাথে যা পাবে তা তার
 ছালাতের প্রথম এবং যা ছুটে যাবে তা তার ছালাতের শেষ অংশ বলে গণ্য হবে।
এজন্য
 মাগরিবের ছুটে যাওয়া দু'রাক'আতের প্রথম রাক'আতে সূরা ফাতিহা সহ অন্য সূরা সরবে
 পড়বে এবং ২য় রাক'আতে নীরবে শুধু সূরা ফাতিহা পড়বে।
এশার ছুটে যাওয়া
 দু'রাক'আতে নীরবে শুধু সূরা ফাতিহা পড়বে। ফজরের ছুটে যাওয়া ছালাত এক রাক'আত
৯৫২. ছহীহ মুসলিম, হা/৪০০, 'যারা বলে সূরাহ আত-তওবা ব্যতীত প্রত্যেক সূরার প্রথমাংশে বিসমিল্লা
 তার দলীল' অনুচ্ছেদ; আবূ দাউদ, হা/৪৭৪৭।
৯৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/৯০৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৬০২; মিশকাত, হা/৬৮৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৫,
 ২/২০৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৯৫
</page_number>

<text>
হউক বা দু'রাক'আত সূরা ফাতিহা সহ অন্য সূরা সরবে পড়বে। কারণ ফজরের ছালাতে
 নীরবে ক্বিরাত নেই।
৯৫৪ তবে ছুটে যাওয়া ছালাত পড়ার সময় নিম্নস্বরে ক্বিরা'আত বলা
 ভাল। যেন পরস্পরের ক্বিরাআতে সমস্যা না হয়।
প্রশ্ন (৫৭৫): মুক্তাদীর সূরা ফাতিহা শেষ হওয়ার আগেই যদি ইমাম রুকুতে চলে
 যান, তবে মুক্তাদীর জন্য করণীয় কী?
উত্তর: ইমাম নিযুক্ত করা হয় তার অনুসরণ করার জন্য। সুতরাং তিনি যখন রুকু করবেন,
 তখন মুক্তাদীও রুকু করবে।
তিনি যখন সিজদা করবেন, তখন মুক্তাদীও সিজদা করবে। ১৫৫
 ফলে সূরা ফাতিহা অবশিষ্ট থাকলেও ইমামের অনুসরণ করে রুকূতে চলে যাবে।
তবে
 ইমামকে অবশ্যই মুক্তাদীর বিষয়ে লক্ষ্য রাখতে হবে।
প্রশ্ন (৫৭৬): জনৈক আলেম বলেন, কোন ছালাতে একই সূরা পরপর পড়া যাবে না,
 উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : দুই রাক'আতে পরপর একই সূরা পড়া যেতে পারে।
কারণ রাসূলুল্লাহ( )
 একবার ফজরের ছালাতে সূরা যিলযাল পর পর দু'রাক'আতে পড়েছেন।
১৫৬ আবু যার
 গিফারী ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা রাসূলুল্লাহ() রাতে ছালাতে দাঁড়ালেন
 এবং একটি মাত্র আয়াত পড়তে পড়তে ভোর করে ফেললেন।
আয়াতটি হল এই إِنْ تُعَذِّبُهُمْ
 فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ) আল্লাহ!) যদি আপনি তাদের শাস্তি দেন।
তারা আপনার দাস। আর যদি আপনি তাদের ক্ষমা করেন। নিশ্চয় আপনি পরাক্রমশালী
 প্রজ্ঞাবান' (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ১১৮)। ৯৫৭
প্রশ্ন (৫৭৭): সূরা ফাতিহা পড়ার পর কয়টি আয়াত পড়তে হবে?
উত্তর: সূরার আল-ফাতিহার পর নির্দিষ্ট করে কত আয়াত পড়তে হবে তা কোন ছহীহ
 হাদীছে বর্ণিত হয়নি।
তবে রাসূলুল্লাহ() যতটুকু সম্ভব ততটুকু পড়তে নির্দেশ দান
 করেছেন। ১৯৫৮ তাই কখনও ছোট আবার কখনও বড় সূরা তেলাওয়াত করা যাবে।
রাসূলুল্লাহ
 ( ) প্রথম রাক'আত দ্বিতীয় রাক'আতের চেয়ে বেশী দীর্ঘ করতেন। আবু ক্বাতাদা ()
 তিনি তাঁর পিতা হতে বর্ণনা করেছেন,
৯৫৪. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমাহ, ৬/৪০৫ পৃঃ।
৯৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮৯; মিশকাত, হা/১১৩৯, বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৭১, ৩/৭৮-৭৯ পৃঃ।
 ৯৫৬. আবূ দাউদ, হা/৮১৬, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/৮৬২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮০২, ২/২৮৭ পৃঃ।
 ৯৫৭. নাসাঈ, হা/১০১০; ইবনু মাজাহ, হা/১৩৫০, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১২০৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১১৩৭, ৩/১০৯ পৃঃ।
৯৫৮. ছহীহ আবু দাউদ, হা/৮৫৬, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
২৯৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
كَانَ النَّبِيُّ ﷺ يَقْرَأُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ الْأَوْلَيَيْنِ مِنْ صَلَاةِ الظُّهْرِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وَسُوْرَتَيْنِ يُطَوِّلُ فِي
 الْأُولَى وَيُقَصِّرُ فِي الثَّانِيَةِ وَيُسْمِعُ الْآيَةَ أَحْيَانًا وَكَانَ يَقْرَأُ فِي الْعَصْرِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وَسُوْرَتَيْنِ
 وَكَانَ يُطَوَّلُ فِي الْأُولَى وَكَانَ يُطَوِّلُ فِي الرَّكْعَةِ الْأُولَى مِنْ صَلَاةِ الصُّبْحِ وَيُقَصِّرُ فِي الثَّانِيَةِ.
'নবী করীম
 'আলাইহে যোহরের প্রথম দু'রাক'আতে সূরা ফাতিহার সঙ্গে আরও দু'টি সূরা পাঠ
 করতেন।
প্রথম রাক'আতে দীর্ঘ করতেন এবং দ্বিতীয় রাক'আত সংক্ষেপ করতেন। কখনো কোন
 আয়াত শুনিয়ে পড়তেন।
আছরের ছালাতেও তিনি সূরাহ আল-ফাহিতার সাথে অন্য দু'টি সূরাহ
 পড়তেন। প্রথম রাক'আত দীর্ঘ করতেন।
ফজরের প্রথম রাক'আতও তিনি দীর্ঘ করতেন এবং
 দ্বিতীয় রাক'আতে সংক্ষেপ করতেন'। ৯৫৯ অতএব সর্বদা এরূপ হওয়াই হওয়াই সুন্নাত।
তবে কখনো দ্বিতীয়
 রাক'আতে ক্বিরাআত লম্বা হয়ে গেলে তাতে কোন সমস্যা হবে মোহ। ৯৬০
প্রশ্ন (৫৭৮): সূরা ফাতিহার পর অন্য সূরা পাঠ করতে ভুলে গেলে করণীয় কী?
উত্তর: ছালাত আদায় হওয়ার জন্য সূরা ফাতেহাই যথেষ্ট। রাসূলুল্লাহ() এরশাদ করেন,
 'ঐ ব্যক্তির ছালাত সিদ্ধ নয়, যে ব্যক্তি সূরা ফাতিহা পাঠ করে না'।
৯৬১ জনৈক ব্যক্তিকে
 ছালাতের প্রশিক্ষণ দিতে গিয়ে রাসূলুল্লাহ )( এরশাদ করেন, ثُمَّ اقْرَأْ مَا تَيَسَّرَ مَعَكَ مِنَ
 الْقُرْآنِ 'অতঃপর তুমি সূরা ফাতিহা পড়বে এবং যেটুকু আল্লাহ ইচ্ছা করেন কুরআন থেকে
 পাঠ করবে'। ।৯৬২ অতএব সূরা ফাতিহা পাঠ শেষে অন্য সূরার কিছু অংশ পড়ার পর ভুল হয়ে
 গেলে সে অবস্থাতেই রুকূতে যেতে পারবে।
প্রশ্ন (৫৭৯): ফরয ছালাতে প্রতিদিন নির্দিষ্ট একটি সূরা পড়া যাবে কি?
উত্তর: সর্বদা এভাবে নির্দিষ্ট করে পড়া সুন্নাতী তরীকা নয়। নবী করীম () সর্বদা এরূপ
 করেননি।
তবে তিনি একবার ফজরের দু'রাক'আতেই সূরাহ আয-যিলযাল পাঠ করেছিলেন।
 মু'আয ইবনু আব্দুল্লাহ জুহানী ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
'আনহু
إِنَّ رَجُلًا مِّنْ جُهَيْنَةَ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَرَأَ فِي الصُّبْحِ (إِذَا زُلْزِلَتْ فِي الرَّكْعَتَيْنِ
 كِلْتَيْهِمَا فَلَا أَدْرِي أَنَسِيَ أَمْ قَرَأَ ذَلِكَ عَمْدًا.
'জুহাইনা গোত্রের এক ব্যক্তি তাঁকে বলেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ()-কে ফজরের
 ছালাতে উভয় রাক'আতেই সূরা 'ইযা যুলযিলাত' পাঠ করতে শুনেছেন।
রাবী বলেন, আমি
৯৫৯. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৯, ৭৭৬, ৭৭৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৪৫১।
 ৯৬০. আলবানী, ছিফাতু ছালাতিন্নবী, পৃঃ ১০৩।
৯৬১. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৬; মিশকাত, হা/৮২২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৫, ২/২৭২ পৃঃ 'ছালাতে
ক্বিরাআত' অনুচ্ছেদ।
৯৬২. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৭; আবূ দাউদ, হা/৮৫৬।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৯৭
</page_number>

<text>
বলতে পারি না যে, রাসূলুল্লাহ() ভুলে গিয়েছিলেন অথবা ইচ্ছা করে এরূপ পাঠ
 করেছিলেন'।
৯৬৩ অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ () শুধু একটা আয়াত দ্বারা ফজরের
 ছালাত আদায় করেন।
আবু যার গিফারী ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
قَامَ رَسُولُ اللهِ ﷺ حَتَّى أَصْبَحَ بِآيَةٍ وَالْآيَةُ إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ
 الْحَكِيمُ).
'একদা রাসূলুল্লাহ() রাতে ছালাতে দাঁড়ালেন এবং একটি মাত্র আয়াত পড়তে পড়তে
 ভোর করে ফেললেন।
আয়াতটি হল এই- '(হে আল্লাহ!) যদি আপনি তাদের শাস্তি দিন।
 তারা আপনার দাস। আর যদি আপনি তাদের ক্ষমা করুন।
নিশ্চয় আপনি পরাক্রমশালী
 প্রজ্ঞাবান'। ৯৬৪
প্রশ্ন (৫৮০): মুক্তাদী ছালাতের মধ্যে কোন সূরা, দু'আ কিংবা কোন কিছু সরবে
 বলতে পারবে কি?
উত্তর: জেহরী ছালাতে 'আমীন' ব্যতীত ছালাতের ক্বিরাআত, তাসবীহ-তাহলীল, যিকর-
 আযকার সবকিছুই নীরবে বলতে হবে।
সুন্নাত হল মুছল্লী ছালাতের মধ্যে তার প্রতিপালকের
 সাথে চুপে চুপে কথা বলবে।
৯৬৫ উল্লেখ্য, জনৈক ছাহাবী রুকু থেকে উঠে সরবে দু'আ
 পড়েছিলেন।
৯৬৬ অত্র হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, তিনি একাই সরবে পড়েছিলেন, অন্য
 কোন ছাহাবী পড়েননি।
তার পরে কোন ছাহাবী সরবে পড়েছেন তারও প্রমাণ পাওয়া যায়
 না।
আর হাদীছে যে ফযীলতের কথা বলা হয়েছে তা দু'আর ফযীলত। সরবে পড়ার
 ফযীলত নয়।
অতএব রুকূর পরের দু'আটিও নীরবে পড়া উত্তম।
প্রশ্ন (৫৮১): যে সমস্ত ছালাতে সরবে ক্বিরাআত পড়ার হুকুম রয়েছে, সেই
 ছালাতগুলো একাকী পড়লে ক্বিরাআত নীরবে পড়া যাবে কি?
উত্তর : নীরবে পড়া যাবে না; বরং একাকী হলেও সরবে পড়তে হবে। ১৬৭ তবে মাসবুক
 ব্যক্তি নিম্নস্বরে ক্বিরাআত পড়বে।
যাতে অন্য মুছল্লীর সমস্যা না হয়। ৯৬৮
৯৬৩. আবূ দাউদ, হা/৮১৬, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৮৬২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮০২, ২/২৮৬-৮৭ পৃঃ।
 ৯৬৪. সূরাহ আল-মায়েদাহ: ১১৮; নাসাঈ, হা/১০১০;
ইবনু মাজাহ, হা/১৩৫০, সনদ ছহীহ; মিশকাত,
হা/১২০৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১৩৭, ৩/১০৯ পৃঃ।
৯৬৫. ছহীহ বুখারী, হা/৪১৬; আবূ দাউদ, হা/৪৮১; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৯০৪৪; মিশকাত, হা/৭৪৬-
৪৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৯০-৯১, ২/২৩১-৩২ পৃঃ।
৯৬৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭৯৯; মিশকাত, হা/৮৭৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮১৭, ২/২৯২ পৃঃ।
৯৬৭. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ৪১১।
৯৬৮. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ৪১৫।
</text>

<page_number>
২৯৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৫৮২): একদা মু'আবিয়া ( ) মদীনার মসজিদে এশার ছালাতের ইমামতি
 'আনহু
 করেন।
তিনি 'সূরাহ আল-ফাতিহার শুরুতে' বিসমিল্লা-হির রহমা-নির রাহীম' নীরবে
 পাঠ করেন।
ফলে আনছার ও মুহাজির ছাহাবীগণ মু'আবিয়া( )-কে করেন,
 'আপনি কি ছালাত চুরি করলেন, না-কি ভুলে গেলেন?
পরবর্তীতে তিনি আর কখনো
 নীরবে পড়েননি। উক্ত ঘটনা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত মর্মে দারাকুৎনীতে দু'টি 'আছার' বর্ণিত হয়েছে। ১৯৬৯ যা যঈফ।
ইবনু মাঈন,
 নাসাঈ, আলী ইবনুল মাদীনী প্রমুখ মুহাদ্দিছ যঈফ বলেছেন।
৯৭০ উল্লেখ্য যে, 'বিসমিল্লাহ'
 সরবে বলার পক্ষে যতগুলো বর্ণনা রয়েছে সবই দুর্বল। বরং আস্তে বলার পক্ষে বর্ণিত
 হাদীছগুলো ছহীহ। ৯৭১
প্রশ্ন (৫৮৩): জনৈক আলেম বলেন, 'সূরাহ আয-যিলযাল থেকে সূরাহ আন-নাস
 পর্যন্ত সূরাগুলো ছালাতে পড়ার ক্ষেত্রে প্রথম রাক'আতে যে সূরা পড়া হবে পরবর্তী
 রাক'আতে তার পরেরটা পড়বে।
একটি বাদ দিয়ে তার পরেরটা পড়া মাকরূহ। বাদ
 দিয়ে পড়লে কমপক্ষে দু'টি বাদ দিতে হবে। উক্ত বক্তব্যের সত্যতা কী?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। কেননা রাসূলুল্লাহ () নির্দেশ দিয়েছেন যে, তোমরা
 ছালাতে সূরা ফাতিহা পাঠ কর এবং কুরআন থেকে যা সহজ মনে কর'।
১৯৭২ তবে ধারাবাহিক
 পড়া উত্তম।
প্রশ্ন (৫৮৪): ছালাতের প্রথম রাক'আতে সূরাহ আন-নাস পড়াতে কোন শারঈ বাধা
 আছে কি?
উত্তর: সূরাহ আল-ফাতিহা পাঠের পর ছালাতে অন্য ক্বিরা'আত হিসাবে কুরআনের যে কোন
 জায়গা থেকে ইচ্ছামত যে কোন সূরাহ বা আয়াত পাঠ করা যায়।
আল্লাহ তা'আলা এরশাদ
 করেন, 'অতঃপর তোমরা পড় কুরআন থেকে যা সহজ মনে কর' (সূরাহ আল-মুয্যাম্মিল :
 ২০)।
আবু সাঈদ খুদরী (  أُمِرْنَا أَنْ نَقْرَأَ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وَمَا تَيَسَّرَ  আমরা
 আদিষ্ট হয়েছিলাম যেন আমরা ছালাতে সূরা ফাতিহা পড়ি এবং কুরআন থেকে যা সহজ হয়
 তাই পড়ি'। ৯৭৩ উল্লেখিত আলোচনা প্রমাণ করে যে, মুছল্লী সূরাহ আল-ফাতিহার পর যে
 কোন সূরাহ বিনা তারতীবে বা ধারাবাহিকতা ছাড়াই পড়তে পারেন। তবে কুরআনী তারতীব
 অনুযায়ী আগের সূরাহ আগে ও পরের সূরাহ পরে পড়া ভাল।
৯৬৯. দারাকুনী, হা/১১৯৯ ও ১২০০।
৯৭০. নাছবুর রাইয়াহ, ১/৩৫৩ পৃঃ।
৯৭১. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৫; মিশকাত, হা/৮২৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৬, ২/২৭২-২৭৩ পৃঃ।
৯৭২. আবূ দাউদ, হা/৮১৮, ৮২০।
৯৭৩. ছহীহ আবু দাউদ, হা/৮১৮, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
২৯৯
</page_number>
<text>
অনুরূপভাবে রাসূলুল্লাহ () কোন কোন ছালাতে কোন বিশেষ সূরাহ তেলাওয়াত করতেন,
যাকে মাসনূন ক্বিরাআত বলে, যা বজায় রাখা কর্তব্য।
যেমন জুম'আর দিন ফজর ছালাতের ১ম
রাক'আতে সূরাহ আস-সাজদাহ ও দ্বিতীয় রাক'আতে সূরাহ আদ-দাহর পড়তেন ইত্যাদি।
৯৭৪
প্রশ্ন (৫৮৫): একটি সূরাহ বার বার পড়লে প্রত্যেকবার বিসমিল্লাহ পড়তে হবে কি?
সূরার মধ্য থেকে পড়লে বিসমিল্লাহ বলতে হবে কি?
উত্তর: সূরার প্রথম থেকে পড়া আরম্ভ করলে প্রতিবার বিসমিল্লাহ বলতে হবে। এমনকি কিছু
বিরতির পর পড়লেও।
কারণ একটি সূরাহ থেকে তার একটি সূরাহ পৃথক করার মাধ্যম
হচ্ছে বিসমিল্লাহ।
ইবনু আব্বাস ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ
4- ( وَسَلَّمَ لَا يَعْرِفُ فَصْلَ السُّورَةِ حَتَّى تُنَزَّلَ عَلَيْهِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ)
উপর 'বিসমিল্লা-হির রহমা-নির রহীম' অবতীর্ণ না হওয়া পর্যন্ত তিনি কোন সূরার শুরুর দিক
চিহ্নিত করতে পারতেন না'।
৯৭৫ যেকোন সময়ে যে কোন স্থান হতে কুরআন পড়লে
আউযুবিল্লাহ পড়বে। আল্লাহ বলেন,
فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَنِ الرَّجِيمِ .
'আপনি যখন কুরআন তেলাওয়াত করবেন, তখন অভিশপ্ত শয়তান থেকে আল্লাহ্র নিকট
আশ্রয় চাইবেন' (সূরাহ আন-নাহল: ৯৮)।
তবে বিষয়টি 'মানদূব' তথা ইচ্ছাধীন পর্যায়ভুক্ত,
ওয়াজিব নয়। ৯৭৬
</text>
<heading>
রুকু ও সিজদা প্রসঙ্গ
</heading>
<text>
প্রশ্ন (৫৮৬): অনেকে সিজদায় যাওয়ার সময় মাটিতে আগে হাঁটু রাখে ও পরে হাত
রাখে।
প্রশ্ন হল- হাঁটু আগে রাখতে হবে, না-কি হাত আগে রাখতে হবে?
উত্তর: সিজদায় যাওয়ার সময় মাটিতে আগে হাত রাখতে হবে এবং পরে হাঁটু রাখতে হবে।
এটাই ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত।
আবূ হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,  إِ
'আনহু
قم   سَجَدَ أَحَدُكُمْ فَلَا يَبْرُكُ كَمَا يَبْرُكُ الْبَعِيرُ وَلْيَضَعُ يَدَيْهِ قَبْلَ رُكْبَتَيْهِ
যখন সিজদা করবে, তখন যেন উটের শয়নের মত না করে। সে যেন দুই হাঁটুর আগে দুই
হাত রাখে'।
১৯৭৭ আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) থেকে ছহীহ মারফু সূত্রে এসেছে, كَانَ إِذَا سَجَدَ 'আনহুমা
৯৭৪. ছহীহ বুখারী, হা/৮৯১; মিশকাত, হা/৮৩৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৮০, ২/২৭৮ পৃঃ।
৯৭৫. আবূ দাউদ, হা/৭৮৮, সনদ ছহীহ।
৯৭৬. আবুল ফিদা ইসমাঈল ইবনু কাছীর আদ-দিমাস্কী, তাফসীরুল কুরআনিল আযীম (দারু ত্বাইয়েবা, ২য়
সংস্করণ, ১৪২০ হিঃ/১৯৯৯ খ্রিঃ), ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ৬০২।
৯৭৭. আবূ দাউদ, হা/৮৪০, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৮৯৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৩৯, ২/৩০১ পৃঃ।

<page_number>
৩০০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
يَضَعُ يَدَيْهِ قَبْلَ رُكْبَتَيْهِ তিনি সিজদাকালে হাঁটুদ্বয়ের পূর্বে উভয় হাতকে যমীনে
রাখতেন'। ৯৭৮
'আনহুমা
উল্লেখ্য, সিজদায় যাওয়ার সময় আগে মাটিতে হাঁটু রাখা ও হাঁটুর উপর ভর দিয়ে উঠা যাবে
না।
আগে হাঁটু রাখার পক্ষে যে কয়টি হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ।
৯৭৯ তাছাড়া আবু
হুরায়রা () বর্ণিত হাদীছটি ক্বওলী ও ওয়ায়েল ( ) বর্ণিত হাদীছটি ফে'লী।
আর
দলীল গ্রহণের সময় কওলী হাদীছ অগ্রগণ্য হয়ে থাকে। তাই আবু হুরায়রা ( ) বর্ণিত
'আনহু
আগে হাত রাখার হাদীছ নিঃসন্দেহে ছহীহ এবং ওয়ায়েল বিন হুজর ( ) বর্ণিত আগে
'আনহু
হাঁটু রাখার হাদীছ যঈফ।
১৯৮০ এতদ্ব্যতীত দুই সিজদার পরে যমীনে হাতের উপর ভর না দিয়ে
দুই হাঁটুতে দুই হাত রেখে দাঁড়ানোর হাদীছগুলো 'যঈফ'। ৯৮১
প্রশ্ন (৫৮৭): রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'তোমাদের মধ্যে কেউ যখন সিজদা করবে,
তখন যেন উটের শয়নের মত না করে।
সে যেন দুই হাঁটুর আগে দুই হাত রাখে'।
অনেকে উক্ত হাদীছের প্রথম অংশকে দ্বিতীয় অংশের বিরোধী মনে করেছেন।
কারণ
উটের বসা গরু-ছাগলের বসার মতই। আর উট বসার সময়ও প্রথমে হাত বসায়।
অথচ হাদীছের প্রথম অংশে উটের মত বসতে নিষেধ করা হয়েছে।
অর্থাৎ রুকু থেকে
সিজদায় যাওয়ার সময় প্রথমে হাত রাখতে নিষেধ করা হয়েছে।
কিন্তু হাদীছের শেষ
অংশে প্রথমে হাত রাখতে বলা হয়েছে। উক্ত যুক্তি কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত যুক্তি সঠিক নয়। কারণ চতুষ্পদ জন্তুর হাতেই হাঁটু। যার প্রমাণে ছহীহ হাদীছ
বর্ণিত হয়েছে।
যখন রাসূলুল্লাহ () ও আবুবকর ( ) হিজরতের উদ্দেশ্যে মক্কা থেকে
মদীনার দিকে রওয়ানা হন, তখন কুরাইশ নেতারা রাসূলুল্লাহ ( )-কে হত্যা করতে পারলে
একশ' উট দেয়ার পুরস্কার ঘোষণা দেয়।
এই পুরস্কারের লোভে সুরাকাহ বিন জু'শুম ঘোড়া
ছুটিয়ে যখন রাসূলুল্লাহ()-এর নিকটবর্তী হল, তখন সে বলে যে, سَاخَتْ يَدَا فَرَسِى في
الْأَرْضِ حَتَّى بَلَغَنَا الرُّكْبَتَيْنِ 'আমার ঘোড়ার হাত দু'টি হাঁটু পর্যন্ত মাটিতে দেবে গেল'।
১৯৮২
إِنَّ الْبَعِيرَ رُكْبَتَاهُ فِي يَدَيْهِ وَكَذَلِكَ فِي سَائِرِ الْبَهَائِمِ وَبَنُو آدَمَ لَيْسُوا
كَذَلِكَ 'নিশ্চয় উটের দুই হাঁটু হল দুই হাতে। অনুরূপ প্রত্যেক চতুষ্পদ জন্তুরই তাই। আদম
৯৭৮. ছহীহ বুখারী, হা/৮০৩-এর পূর্বের আলোচনা দ্র. 'সেজদায় যাওয়ার সময় তাকবীর বলতে বলতে নত
হওয়া' অনুচ্ছেদ-১২৮, 'আযান' অধ্যায়-১০; দারাকুনী হা/১৩১৯।
৯৭৯. আবূ দাউদ, হা/৮৩৮ ও ৮৩৯; তিরমিযী, হা/২৬৮; নাসাঈ, হা/১০৮৯; ইবনু মাজাহ, হা/৮৮২,
দারেমী, মিশকাত, হা/৮৯৮; ইরওয়াউল গালীল, হা/৩৫৭;
সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯২৯ ও ৯৬৮।
৯৮০. যাদুল মা'আদ (বৈরূত ১৪১৬/১৯৯৬) ১/২২৩ টীকা-১।
৯৮১. আল্লামা যায়লা'ঈ হানাফী, নাছবুর রাইয়াহ, ১/৩৮৯ পৃঃ।
৯৮২. ছহীহ বুখারী, হা/৩৯০৬, ১/৫৫৪ পৃঃ, 'মর্যাদা' অধ্যায়, 'নবী করীম (ছাঃ)-এর হিজরত' অনুচ্ছেদ-৪৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩০১
</page_number>
<text>
সন্তান তাদের মত নয়'। ১৮৩ জাহেয বলেন, চতুষ্পদ জন্তুর হাঁটু হল হাতে এবং মানুষের হাঁটু
হল পায়ে। ৯৮৪
অতএব উট ও অন্যান্য চতুষ্পদ জন্তুর হাতেই হাঁটু। তাই রাসূল () সিজদায় যাওয়ার
সময় উটের মত প্রথমে হাঁটু না দিয়ে হাত রাখার নির্দেশ দান করেছেন।
তাছাড়া নিম্নের
হাদীছ দ্বারাও আগে হাত রাখার আমল স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হয়। ইবনু ওমর () থেকে
أَنَّهُ كَانَ إِذَا سَجَدَ بَدَأَ بِوَضْعِ يَدَيْهِ قَبْلَ رُكْبَتَيْهِ وَكَانَ يَقُولُ كَانَ النَّبِيُّ
يَصْنَعُ ذَلِكَ 'তিনি যখন সিজদা করতেন, তখন দুই হাঁটু রাখার পূর্বে আগে দুই হাত
রাখতেন।
আর তিনি বলতেন, নবী করীম ( ) এমনটি করতেন। ৮৫ অতএব উটের হাঁটুর
ব্যাখ্যা না করলেও চলে।
দলীলের সামনে আত্মসমর্পণ করলেই মতানৈক্য দূরীভূত হয়।
প্রশ্ন (৫৮৮): ছালাতে রুকু থেকে দাঁড়িয়ে যে দু'আ পড়তে হয় তা কি নীরবে, না-কি সরবে?
উত্তর: রুকু থেকে উঠে যে দু'আটা পড়তে হয় তা নীরবে পড়াই উত্তম।
অনেকে উক্ত দু'আ
সরবে পড়ার প্রমাণে নিম্নের হাদীছটি পেশ করে থাকেন। ছাহাবী রেফা'আহ বিন রাফে'
() হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
عَنْ رِفَاعَةَ بْنِ رَافِعِ الزُّرَقِ قَالَ كُنَّا يَوْمًا نُصَلَّى وَرَاءَ النَّبِيِّ ﷺ فَلَمَّا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ الرَّكْعَةِ قَالَ
سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ قَالَ رَجُلٌ وَرَاءَهُ رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيْهِ فَلَمَّا انْصَرَفَ
قَالَ مَنِ الْمُتَكَلِّمُ قَالَ أَنَا قَالَ رَأَيْتُ بِضْعَةٌ وَثَلَاثِينَ مَلَكًا يَبْتَدِرُونَهَا أَيُّهُمْ يَكْتُبُهَا أَوَّلُ.
'একবার আমরা নবী করীম ( )-এর সাথে ছালাত আদায় করছিলাম।
যখন তিনি রুকূ
থেকে মাথা তুলে 'সামি'আল্লাহু লিমান হামিদাহ' বললেন, তখন একজন পিছন থেকে এই
a   : رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ حَمْداً كَثِيراً طَيِّباً مُبَارَكاً فِيهِ
করলেন, ঐ কথাগুলো কে বলল? লোকটি বলল, আমি। রাসূলুল্লাহ() বললেন, আমি
ত্রিশের অধিক ফেরেশতাকে ছুটাছুটি করতে দেখলাম যে, ঐ কথা কে আগে লিখবে'।
৯৮৬
অত্র হাদীছটি ব্যাখ্যা সাপেক্ষ (১) অত্র হাদীছ প্রমাণ করে যে, ঐ লোক ব্যতীত নবী করীম
() ও সকল মুছল্লী রুকু থেকে উঠার দু'আটি সরবে পড়েননি।
(২) উক্ত দু'আ পড়ার
ব্যাপারে নবী করীম( )-এর আমল নেই, ছাহাবীগণেরও আমল নেই শুধু ঐ ছাহাবী
ব্যতীত।
(৩) ঐ ছাহাবীর মুখে উচ্চারিত দু'আর ফযীলত হিসাবে ঐ হাদীছটি বর্ণিত। উচ্চ
৯৮৩. ত্বাহাবী, হা/১৪০৭-এর আলোচনা দ্রঃ; তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ১৯৫।,
৯৮৪. জাহেয, কিতাবুল হায়ওয়ান, ২/৩৫৫ পৃঃ।
৯৮৫. ছহীহ ইবনু খুযায়মা, হা/৬২৭,
মিশকাত, ১/২৮২ পৃঃ, টীকা নং-১।
সনদ ছহীহ; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৭৪৪; আলবানী,
৯৮৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭৯৯; মিশকাত, হা/৮৭৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮১৭, ২/২৯২ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩০২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
কণ্ঠে বলার ফযীলতে তা বর্ণিত হয়নি। সুতরাং উক্ত হাদীছটি রুকূ হতে উঠে সরবে দু'আ
পড়ার চেয়ে নীরবে দু'আ পড়ার স্বপক্ষেই বেশী শক্তিশালী দলীল।
তাছাড়া রুকু থেকে উঠে
যা পড়া হয় তা একটি দু'আ মাত্র। আর দু'আর সাধারণ আদব হল নীরবে পড়া।
আল্লাহ
বলেন, 'তোমরা তোমাদের প্রভুকে ডাক, বিনীতভাবে ও চুপে চুপে' (সূরাহ আল-আ'রাফ: ৫৫)।
প্রশ্ন (৫৮৯): রুকু থেকে উঠার পর হাত কোথায় থাকবে? বর্তমানে কিছু লোককে রুকূ
থেকে উঠে বুকে হাত বাঁধতে দেখা যায়।
এটা কি ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত?
উত্তর: রুকূ হতে উঠার পর অনেকে হাত কিছুক্ষণ খাড়াভাবে ধরে রাখে। উক্ত আমলের
পক্ষে কোন দলীল নেই।
কেউ আবার পুনরায় বুকে হাত বাঁধে। শায়খ বিন বায এবং
মুহাম্মাদ বিন ছালেহ আল-ওছায়মীন   উক্ত মর্মে ফৎওয়া প্রদান করেছেন।
তবে তারা
শাব্দিক ব্যাখ্যা দিয়েছেন। ১৯৮৭ কারণ উক্ত আমলের পক্ষে শাব্দিক ব্যাখ্যা ছাড়া স্পষ্ট কোন
দলীল নেই।
উক্ত দাবীর মূল দলীলগুলো নিম্নরূপ:
عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ قَالَ كَانَ النَّاسُ يُؤْمَرُوْنَ أَنْ يَضَعَ الرَّجُلُ الْيَدَ الْيُمْنَى عَلَى ذِرَاعِهِ الْيُسْرَى فِي
الصَّلَاةِ قَالَ أَبُو حَازِمٍ لَا أَعْلَمُهُ إِلَّا يَنْمِي ذَلِكَ إِلَى النَّبِيِّ .
সাহল বিন সা'দ ( ) বলেন, লোকদেরকে নির্দেশ দেয়া হত, মুছল্লী যেন 'ছালাতের মধ্যে
আনছ
তার ডান হাত বাম হাতের বাহুর উপর রাখে'।
আবু হাযেম বলেন, এটা রাসূলুল্লাহ()-
এর দিকেই ইঙ্গিত করা হত বলে আমি জানি।
১৯৮৮ ইমাম বুখারী কহিনাজ্ঞার অনুচ্ছেদ রচনা
করেছেন بَابُ وَضْعِ الْيُمْنَى عَلَى الْيُسْرَى 'ডান হাত বাম হাতের উপর রাখা অনুচ্ছেদ'। ১৮৯
عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ وَائِلٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ إِذَا كَانَ قَائِمًا فِي الصَّلَاةِ قَبَضَ بِيَمِينِهِ
عَلَى شِمَالِهِ.
আলক্বামা ইবনু ওয়ায়েল থেকে বর্ণিত, তিনি তার পিতা থেকে বর্ণনা করেন, আমি রাসূল
( )-কে দেখেছি, যখন তিনি ছালাতের মধ্যে দাঁড়ানো অবস্থায় থাকতেন, তখন ডান হাত
দিয়ে বাম হাত ধরে রাখতেন'।
১৯০ ইমাম নাসাঈ অনুচ্ছেদ রচনা করেছেন, بَابُ وَضْعِ الْيَمِينِ
عَلَى الشَّمَالِ فِي الصَّلَاةِ ছালাতের মধ্যে ডান হাত বাম হাতের উপর রাখা অনুচ্ছেদ'।
عَنْ وَائِلِ بْنِ حُجْرٍ قَالَ رَأَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ حِينَ كَبَّرَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ حِذَاءَ أُذُنَيْهِ ثُمَّ حِينَ رَكَعَ ثُمَّ
حِينَ قَالَ سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ رَفَعَ يَدَيْهِ وَرَأَيْتُهُ مُمْسِكَاً يَمِينَهُ عَلَى شِمَالِهِ فِي الصَّلَاةِ فَلَمَّا جَلَسَ
৯৮৭. ইবনু বায, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১১/১৩১ পৃঃ; ওছায়মীন, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১৩/১১৭ পৃঃ।
৯৮৮. ছহীহ বুখারী, হা/৭৪০, ১/১০২ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭০৪, ২/১০২ পৃঃ)।
৯৮৯. ছহীহ বুখারী, ১/১০২ পৃঃ।
৯৯০. নাসাঈ, হা/৮৮৭, ১/১০২ পৃঃ, 'ছালাতের শুরু' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৯।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩০৩
</page_number>
<text>
حَلَّقَ بِالْوُسْطَى وَالْإِبْهَامِ وَأَشَارَ بِالسَّبَّابَةِ وَوَضَعَ يَدَهُ الْيُمْنَى عَلَى فَخِذِهِ الْيُمْنَى وَوَضَعَ يَدَهُ
الْيُسْرَى عَلَى فَخِذِهِ الْيُسْرَى.
ওয়ায়েল ইবনু হুজর ( ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে দেখেছি, যখন তিনি
'আনছ
তাকবীর দিতেন, তখন কান বরাবর দুই হাত উত্তোলন করতেন।
যখন রুকু করতেন এবং
'সামি'আল্লাহু লিমান হামিদাহ' বলতেন, তখন দুই হাত উত্তোলন করতেন।
আর আমি তাঁকে
ছালাতের মধ্যে ডান দিয়ে বাম হাত ধরা অবস্থায় দেখেছি।
আর যখন তিনি বসতেন, তখন
মধ্যমা ও বৃদ্ধা আঙ্গুল দ্বারা মোট পাকাতেন এবং শাহাদাত আঙ্গুল দ্বারা ইশারা করতেন।
তিনি ডান হাত ডান উরুর উপর এবং বাম হাত বাম উরুর উপর রাখতেন। ১৯৯১
</text>
<heading>
পর্যালোচনা :
</heading>
<text>
মৌলিক দলীল হিসাবে উক্ত তিনটি হাদীছ পেশ করা হয়। বিশেষ করে মুসনাদে আহমাদের
হাদীছটি। যদিও এ ধরনের হাদীছ আরো আছে।
'ছালাতের মধ্যে ডান হাত বাম হাতের উপর
রাখা' অংশটুকু দ্বারা রুকুর আগে এবং পরে দাঁড়ানো অবস্থায় হাত বাঁধার জন্য ব্যাপক ভিত্তিক
অর্থ নেয়া হয়।
অথচ এর উদ্দেশ্য যে তাকবীরে তাহরীমা বলার পর হাত বাঁধা তা স্পষ্ট।
(ক) ইমাম বুখারী  সহ অন্যান্য মুহাদ্দিছগণ ছালাতের ধারাবাহিক বর্ণনায় এভাবেই
উল্লেখ করেছেন।
এই হাদীছগুলো দ্বারা রুকুর পরের অবস্থা বুঝানোর জন্য কেউ পেশ
করেনি।
তাছাড়া রুকুর আগে এবং পরে ডান হাত বাম হাতের উপর রাখা এটাও কেউ
বলেননি।
বরং ছালাতের শুরুতে ডান হাত বাম হাতের উপর রেখে বুকের উপর বাঁধার কথা
উল্লেখ করেছেন।
(খ) মুসনাদে আহমাদের হাদীছটি জোরালভাবে পেশ করার মধ্যে কোন উপকারিতা নেই।
কারণ বর্ণনার ধারাটা কেবল আগে পরে হয়েছে।
সরাসরি ধারাবাহিক অর্থ নিলে দেখা যাবে,
তিনি রুকুর আগে হাত বাঁধেননি, রুকূর পরে বেঁধেছেন।
অনুরূপ আগে আঙ্গুল দ্বারা ইশারা
করেছেন, পরে উরুর উপর হাত রেখেছেন। এ ধরনের অর্থ নিলে সবই উল্টা হয়ে যাবে।
সুতরাং উক্ত হাদীছ দিয়ে দলীল পেশ করার কোন সুযোগ নেই।
(গ) দাঁড়ানো অবস্থায় যদি ডান হাত বাম হাতের উপর রাখা শর্ত হয় তবে রুকুর পর কুনূতে
নাযেলার সময় কী করণীয়?
কারণ তখন তো দুই হাত মুখ বরাবর তুলে দু'আ করতে
হয়।
১৯৯২ অনুরূপ রুকুর আগেও কুনূতে বিতর পড়ার সময় হাত তুলার প্রমাণ আছে। ১৯৩ তাই
হাত বেঁধেই রাখতে হবে এমনটি নয়।
নির্দিষ্ট হাদীছ আসলে সেভাবেই আমল করতে হবে।
মূলত উক্ত হাদীছগুলো রুকূর আগে বুকে হাত বাঁধার হাদীছ।
রুকুর পর হাত ছেড়ে দিতে
৯৯১. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৮৮৯১।
৯৯২. মুসনাদে আহমাদ, হা/১২৪২৫; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৩২৭৪; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল
গালীল, ২/১৮১ পৃঃ।
৯৯৩. আলবানী, ইরওয়াউল গালীল, ২/৭১ পৃঃ, ২/১৮১ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৩০৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
হবে। কারণ ছালাতের প্রত্যেক আহকামের ব্যাপারে একাধিক দলীল মওজুদ থাকলেও রুকূর
পর পুনরায় হাত বাঁধার ব্যাপারে স্পষ্ট কোন দলীল নেই।
যদিও রুকুর পর রাসূলুল্লাহ
কান বা কাঁধ বরাবর হাত উঠাতেন মর্মে শত শত স্পষ্ট হাদীছ রয়েছে।
কিন্তু পুনরায় হাত
বাঁধার বিষয়টি কোন হাদীছে বর্ণিত হয়নি। বরং হাত ছেড়ে দেয়ার পক্ষেই হাদীছের দলীল
শক্তিশালী।
আবূ হুমায়েদ সায়েদী ( ) ১০ জন ছাহাবীর সামনে রাসূলুল্লাহ()-এর
ছালাতের বাস্তব নমুনা যে হাদীছে প্রদর্শন করেছিলেন এবং সত্যায়ন প্রাপ্ত হয়েছিলেন, সে হাদীছে
فَإِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ اسْتَوَى حَتَّى يَعُودَ كُلُّ فَقَارٍ مَكَانَهُ   ل  of
সোজা দাঁড়িয়ে গেলেন এমনভাবে যে, মেরুদণ্ডের জোড় সমূহ স্ব স্ব স্থানে ফিরে আসে'।
৯৯৪
অনুরূপভাবে ছালাতে ভুলকারী ব্যক্তিকে রাসূলুল্লাহ() যা শিক্ষা দিয়েছিলে সেখানে
এসেছে, حَتَّى تَرْجِعَ الْعِظَامُ إِلَى مَفَاصِلِهَا 'যতক্ষণ না হাড় সমূহ স্ব স্ব জোড়ে ফিরে আসে'।
১৯৫
উক্ত হাদীছ দু'টিতে নির্দিষ্ট করে রুকুর পরের অবস্থা বর্ণনা করা হয়েছে।
শরীরের হাড়ের
জোড় সমূহ স্ব স্ব স্থানে ফিরে গেলে রুকুর পর দাঁড়ানো অবস্থায় হাতকে তার স্বাভাবিক
অবস্থায় ছেড়ে দিতে হবে।
অন্যথা হাতের অস্থির জোড় স্ব স্ব স্থানে ফিরে যাবে না। আর
পুনরায় হাত বাঁধাটা হাতের স্বাভাবিক অবস্থা নয়।
(ঘ) উক্ত আম হাদীছ দ্বারা পূর্বের কেউ রুকু থেকে উঠার পর হাত বাঁধার দলীল পেশ
করেননি।
যদিও ইমাম আহমাদ বিন হাম্বল রাহিমাহয়ার-এর ছেলে ছালেহ তার পিতার পক্ষ থেকে
বলেছেন, 'মুছল্লী চাইলে রুকু থেকে উঠার পরে তার দুই হাত ছেড়েও দিতে পারে বাঁধতেও
পারে'।
১৯৬ যদিও এটা তার ব্যক্তিগত মত। এরপরও তাতে কোন দলীল নেই।
কারণ রুকূর
আগেও এমনটি করা প্রমাণিত হবে, যা সুন্নাত বিরোধী। মূলকথা পূর্ববর্তী মুহাদ্দিছ ওলামায়ে
কেরামের কাছে এটি পরিচিত নয়।
এ জন্য শায়খ আলবানী 'ভ্রষ্ট বিদ'আত' বলেছেন। ৯৯৭
অতএব কেবল শাব্দিক ব্যাখ্যা নয়, স্পষ্ট দলীলের দিকে ফিরে যাওয়া উচিত।
প্রশ্ন (৫৯০): ছালাতে রুকূ' পেলে রাক'আত গণ্য হবে, না রাক'আত গণ্য হবে না?
উত্তর : উক্ত মাসআলায় সামান্য ইখতিলাফ থাকলেও সংশ্লিষ্ট হাদীছ, আছার ও পরবর্তী প্রায়
সকল বিদ্বানের পর্যালোচনার আলোকে রুকূ' পেলে রাক'আত গণ্য হবে।
আবু হুরায়রা
) ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেন, مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ الصَّلَاةِ فَقَدْ
أَدْرَكَ الصَّلَاةَ 'যে ব্যক্তি ছালাতের রাক'আত পেল সে ছালাত পেল'।
১৯৮ উক্ত হাদীছের
৯৯৪. ছহীহ বুখারী, হা/৮০০; মিশকাত, হা/৭৯২, পৃঃ ৭৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৬, ২/২৫২ পৃঃ।
৯৯৫. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৯০১৭;
ছহীহ ইবনে হিব্বান, হা/১৭৮৭; মিশকাত, হা/৮০৪, পৃঃ ৭৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৪৮, ২/২৫৯ পৃঃ।
৯৯৬. মাসায়েলে ইমাম আহমাদ, পৃঃ ৯০; ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ১৩৯।
৯৯৭. ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ১৩৯।
৯৯৮. ছহীহ বুখারী, হা/৫৮০; ছহীহ মুসলিম, হা/৬০৭; আবু দাউদ, হা/১১২১; নাসাঈ হা/৫৫৩ ও ৫৫৫;
মিশকাত, হা/১৪১২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩২৮, ৩/১৯৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩০৫
</page_number>
<text>
'রাক'আত'-এর অর্থ নিয়ে বিদ্বানগণের মাঝে মতভেদ পরিলক্ষিত হয়। তবে অধিকাংশ
বিদ্বানের মতে 'রাক'আত' অর্থ রুকু'।
তাই রুকূ' পেলে রাক'আত হিসাবে গণ্য হবে।
অনুরূপ কোন বর্ণনায় 'সাজদাহ' উল্লিখিত হয়েছে। ৯৯৯ তাই রাক'আত বলতে রুকু।
যেমন
শায়খুল ইসলাম ইমাম ইবনু তায়মিয়াহ  পরিপূর্ণ রুকূ'কেই রাক'আত হিসাবে উল্লেখ
করেছেন এবং দলীল হিসাবে উক্ত হাদীছ উল্লেখ করেছেন।
১০০০
তাছাড়া জুম'আর ছালাত সম্পর্কে এসেছে, مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ الْجُمُعَةِ أَوْ غَيْرِهَا فَقَدْ تَمَّتْ
صَلَاتُهُ 'যে ব্যক্তি জুম'আ বা অন্য ছালাতে রাক'আত পাবে, তার ছালাত পূর্ণ হবে'।
১০০১
উক্ত হাদীছে 'রাক'আত' অর্থ রুকু। শায়খ মুহাম্মাদ ছালেহ আল-মুনাজ্জিদ বলেন,
إدراك صلاة الجمعة لا يكون إلا بإدراك ركعة مع الإمام وإدراك الركعة يكون بإدراك
الركوع مع الإمام فإذا أدرك الإمام قبل الرفع من الركوع في الركعة الثانية فإنه يكون قد
أدرك الصلاة وحينئذ يتم صلاته بعد سلام الإمام فيقوم ويصلي الركعة التي بقيت من صلاته.
'ইমামের সাথে রাক'আত না পেলে জুম'আ গণ্য হবে না। আর রাক'আত পাওয়া হল,
ইমামের সাথে রুকূ' পাওয়া।
সুতরাং যখন মুক্তাদী ইমামকে দ্বিতীয় রাক'আতে রুকু থেকে
উটার আগেই পেয়ে যাবে, তখন সে ছালাত পেয়ে যাবে।
অতঃপর ইমামের সালামের পর
মুছল্লীর তার ছালাত সম্পন্ন করবে। অর্থাৎ মুক্তাদী দাঁড়িয়ে ছুটে যাওয়া রাক'আত পড়ে
নিবে।১০০২ অন্যত্র তিনি বলেন, إذا كان المصلي يصلي مع الإمام وأدركه في الركوع مثلاً فركع
دون أن يقرأ الفاتحة صحت منه
ইমামকে রুকু অবস্থায় পায় অতঃপর সূরা ফাতিহা না পড়েই রুকু করে, তবে তার ছালাত
ছহীহ হবে'।
১০০০ অতঃপর তিনি দলীল হিসাবে পেশ করেছেন, আবু হুরায়রা ( ) হতে
বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেন, مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ الصَّلَاةِ فَقَدْ أَدْرَكَ الصَّلَاةَ
'যে ব্যক্তি ছালাতের রাক'আত পেল সে ছালাত পেল'।
১০০৪ সালেম কাহিমাহরার তাঁর পিতা হতে
বর্ণনা করেছেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'যে ব্যক্তি জুম'আ বা অন্যান্য ছালাতের এক
রাক'আত পেল, সে তার পূর্ণ ছালাত পেল'।
১০০৫
৯৯৯. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৬; মিশকাত, হা/৬০২; আছ-ছামারুল মুস্তাত্বাব, পৃঃ ৯৭।
১০০০. তাক্বীউদ্দীন আবুল আব্বাস আহমাদ ইবনু আব্দুল হালীম ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমুউল ফাতাওয়া
(দারুল ওয়াফা, ৩য় সংস্করণ, ১৪২৬ হিঃ/২০০৫ খ্রিঃ), ২৩/৩৩২ পৃঃ।
১০০১. নাসাঈ, হা/৫৫৭; ইবনু মাজাহ, হা/১১২৩; দারাকুনী, হা/১৬২৭, সনদ ছহীহ।
১০০২. মুহাম্মাদ ছালেহ আল-মুনাজ্জিদ, ফাতাওয়াউল ইসলাম সাওয়াল ওয়া জাওয়াব, পৃঃ ৮৯৪, প্রশ্ন নং-
১২৬০১।
১০০৩. ফাতাওয়াউল ইসলাম সাওয়াল ওয়া জাওয়াব, প্রশ্ন নং-৬৫৫১।
১০০৪. ছহীহ বুখারী, হা/৫৮০; ছহীহ মুসলিম, হা/৬০৭; আবু দাউদ, হা/১১২১; মিশকাত, হা/১৪১২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩২৮, ৩/১৯৯ পৃঃ।
১০০৫. নাসাঈ, হা/৫৫৭; সনদ ছহীহ, ছহীহুল জামে' হা/৫৯৯৪।
</text>

<page_number>
৩০৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
শায়খ আব্দুল আযীয বিন আব্দুল্লাহ বিন বায  বলেন, 'রুকূ' পেলে রাক'আত গণ্য
হবে।
তিনি দলীল হিসাবে নিম্নের হাদীছটি উপস্থাপন করেছেন।
عَنْ أَبِي بَكْرَةَ لله أَنَّهُ انْتَهَى إِلَى النَّبِيِّ ﷺ وَهُوَ رَاكِعٌ فَرَكَعَ قَبْلَ أَنْ يَصِلَ إِلَى الصَّفِّ ثُمَّ مَشَى
إِلَى الصَّفَ فَذَكَرَ ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ زَادَكَ اللَّهُ حِرْصًا وَلَا تَعُدُ.
আবু বাকরাহ ( ) হতে বর্ণিত, তিনি নবী করীম()-এর নিকট এমন অবস্থায় পৌঁছলেন,
যখন তিনি রুকু অবস্থায় ছিলেন।
তিনি কাতারে পৌঁছার পূর্বেই রুকু করলেন অতঃপর তিনি
হেঁটে কাতারে পৌঁছলেন।
বিষয়টি নবী করীম ()-কে জানালে তিনি বলেন, আল্লাহ
তোমার (ইবাদতের প্রতি) আকাঙ্ক্ষা বাড়িয়ে দিন, তবে পুনরায় এরূপ করবে না। ১০০৬
তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () তাকে উক্ত ছালাত ক্বাযা আদায়ের নির্দেশ দেননি। তাকে
কাতার ছাড়া রুকূ'তে ফিরে যেতে নিষেধ করেছেন।
তবে মাসবুকের দায়িত্ব হল- কাতারে
প্রবেশ না করা পর্যন্ত রুকূ'তে যাওয়ার ব্যাপারে তাড়াহুড়া না করা।
আর এটাই ছহীহ ও
জায়েয হওয়া বুঝায়। হাদীছে বর্ণিত 'রাক'আত' অর্থ যে, রুকূ' এ বিষয়ে স্পষ্ট বক্তব্য
উপস্থাপন করে বলেন, من أدرك الركوع فقد أدرك الركعة 'যে ব্যক্তি রুক্' পেল সে
রাক'আত পেল'।
১০০৭
শায়খ মুহাম্মাদ নাছিরুদ্দীন আলবানী  বলেন, রুকু পেলে রাক'আত গণ্য হবে। তিনি
নিম্নের হাদীছ উল্লেখ করেন।
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ আলাইহে
আাসাল্লাম
إِذَا جِئْتُمْ إِلَى الصَّلَاةِ وَنَحْنُ سُجُودٌ فَاسْجُدُوا وَلَا تَعُدُّوهَا شَيْئًا وَمَنْ أَدْرَكَ الرَّكْعَةَ
فَقَدْ أَدْرَكَ الصَّلَاةَ 'তোমরা ছালাতে এসে আমাদেরকে সিজদায় পেলে সিজদায় চলে যাবে।
তবে এ সিজদাকে গণ্য করবে না।
আর যে ব্যক্তি রাক'আত পেল সে ছালাত পেয়েছে'। ১০০৮
তিনি উক্ত হাদীছ উল্লেখ করে বলেন, হাদীছে রাক'আত অর্থ হল রুকূ'।
অর্থাৎ যে ব্যক্তি
রুকূ' পেল সে ছালাত পেয়েছে বলে গণ্য হবে'। ১০০৯
অতঃপর আলবানী কাহিমাহুল্লাড় আরো একটি হাদীছ উপস্থাপন করেছেন। আব্দুল আযীয ইবনু
রাফে' রাহিমাহয়াকে এক ব্যক্তি থেকে বর্ণনা করেছেন যে, নবী করীম ( ) বলেছেন,
إِذَا جِئْتُمْ وَالْإِمَامُ رَاكِعٌ فَارْكَعُوا وَإِنْ كَانَ سَاجِدًا فَاسْجُدُوا وَلَا تَعْتَدُّوا بِالسُّجُودِ إِذَا لَمْ يَكُنْ
مَعَهُ الرُّكُوعُ.
১০০৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭৮৩ 'আযান' অধ্যায়; আবু দাউদ, হা/৬৮৩-৮৪ 'ছালাত' অধ্যায়; নাসাঈ,
হা/৮৭১ 'ইমামত' অধ্যায়; মিশকাত, হা/১১১০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৪২, ৩/৬৪ পৃঃ।
১০০৭. আব্দুল আযীয বিন আব্দুল্লাহ বিন বায, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১১/২৪৬ পৃঃ, ৩০/১৪৭ পৃঃ।
১০০৮. আবু দাউদ, হা/৮৮৯, সনদ হাসান;
দারাকুনী হা/১৩২; হাকেম, ১/২১৬, ২৭৩-৭৪ পৃঃ;
বায়হাক্বী, ২/৮৯ পৃঃ।
১০০৯. আলবানী, ইরওয়াউল গালীল, হা/৪৯৬, ২/২৬০%। من أدرك الركوع أدرك الركعة
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৩৭
</page_number>
<text>
'তোমরা যখন ইমামের রুকূ' অবস্থায় আসবে, তখন তেমারা রুকু' কর। আর যদি সিজদা
অবস্থায় থাকে, তাহলে সিজদা কর।
তবে ইমামের সাথে রুকূ' না পেলে সিজদা পাওয়ার
কারণে রাক'আত গণ্য করবে না'।
১০১০ উক্ত হাদীছকে তিনি ছহীহ দাবী করে গভীর পর্যালোচনা
করেছেন।
১০১১ তাছাড়া তিনি আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ, ১০১২ যায়েদ ইবনু ছাবেত, ১০১৩ ওছমান
ইবনুল আসওয়াদ ১০১৪ সহ বিভিন্ন ছাহাবী ও তাবেঈ থেকে অনেক ছহীহ আছারও পেশ
করেছেন।
১০১৫
সউদী আরবের সর্বোচ্চ ফাতাওয়া বোর্ড 'আল-লাজনা আদ-দায়েমা' ফৎওয়া প্রদান করেছে
যে, রুকূ' পেলে রাক'আত বলে গণ্য হবে।
দলীল হিসাবে তাঁরা আবু বাকরাহ ( ) এবং
এ সম্পর্কে 'আম হাদীছ দু'টি উল্লেখ করে বলেন, নবী করীম () তাকে সূরা ফাতিহা
পড়তে না পারার কারণে পুনরায় রাক'আত ক্বাযা করতে আদেশ করেননি।
সুতরাং যে ব্যক্তি
রুকূ' পেল সে রাক'আত পেল। ১০১৬
শায়খ মুহাম্মাদ ইবনু ছালেহ আল-ওছায়মীন  কোন মুছল্লী যখন ইমামের রুকূ' অবস্থায়
ছালাতে প্রবেশ করে তখন তিনটি হালাত বা অবস্থা বর্ণনা করেছেন।
যথা: ক. এ মর্মে
নিশ্চিত হওয়া যে, ইমামের রুকূ' থেকে উঠার পূর্বে সে রুকূ'তে পৌঁছেছে, তখন সে
১০১০. বায়হাক্বী, আস-সুনানুল কুবরা, হা/২৫৭৬; সিলসিলা আহাদীছিয যঈফাহ ওয়াল মাওযূ'আহ,
১০/১৮৬ পৃঃ।
১০১১. বিস্তারিত দ্রঃ ইরওয়াউল গালীল, ২/২৬১-৬۶ পৃঃ, হা/৪৯৬-এর আলোচনা দ্রঃ, সনদ ছহীহ;
আলবানী, ছহীহ আবু দাউদ আল-উম্ম (কুয়েত: মুওয়াসসাসাতুল গাররাস, ১ম সংস্করণ, ১৪২৩
হিঃ/২০০২ খ্রিঃ), ৪/৪৮ পৃঃ - وإسناده صحيح؛
إن كان الرجل الذي لم يسم صحابيّاً، ولعله
الراجح؛ فإن عبد العزيز بن رفيع تابعي جليل، روى عن جماعة من الصحابة؛
منهم العبادلة: ابن
عمر وابن عباس وابن الزبير. وسواء كان هو واحداً من هؤلاء أو رجلاً آخر من الصحابة؛
فالصحابة
كلهم عدول. وإن كان من غيرهم من التابعين؛ فهو مجهول.
لكن يقويه أن سعيد بن منصور قد
أخرجه عن عبد العزيز بن رفيع عن أناس من أهل المدينة أن النبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قال
فذكره بنحوه.
فهؤلاء جماعة من التابعين - إن لم يكونوا من الصحابة - يقوي بعضهم بعضاً.
ويزداد
الحديث قوة بآثار وردت عن جماعة من الصحابة بأسانيد صحيحة أن مدرك الركوع مدرك للركعة
ولم يصح عن أحد منهم خلاف ذلك
১০১২. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/২৬২২; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৫৮০; ইরওয়াউল গালীল,
২/২৬৩ পৃঃ।
১০১৩. আরশীফু মুলতাক্বা আহলিল হাদীছ, ২৬/২২১ পৃঃ; ত্বাহাবী, ১/২৩২ পৃঃ; ইরওয়াউল গালীল,
২/২৬৩-৬৪ পৃঃ।
১০১৪. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/২৬৪৬; ইরওয়াউল গালীল, ২/২৬৪ পৃঃ।
১০১৫. বিস্তারিত আলোচনা দ্রঃ ইরওয়াউল গালীল, হা/৪৯৬।
১০১৬. فاتاওয়া আল-লাজনা আদ-দায়েমা, ৬/২২১ পৃঃ, ফৎওয়া নং-১৭৬৬১ / تدرك الركعة بإدراك الركوع
</text>

<page_number>
৩০৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
রাক'আত পেয়েছে বলে গণ্য হবে কিন্তু তার সূরা ফাতিহা ছুটে গেছে। ক.
এ মর্মে নিশ্চিত
হওয়া যে, তার রুকূ'তে পৌঁছানোর পূর্বে ইমাম রুকু' থেকে উঠে গেছে, তখন তার
রাক'আত ফউত হয়েছে বলে গণ্য হবে এবং তার ক্বাযা আদায় করতে হবে।
৩. এ মর্মে
সন্দেহ পোষণ করা যে, সে ইমামকে রুকূ' অবস্থায় পেয়েছে অথবা তার রুকূ' পাওয়ার
পূর্বেই ইমাম রুকূ' থেকে উঠে গেছে, তাহলে তার সন্দেহটা বিজয়ী হবে।
অর্থাৎ তাকে সাহু
সিজদা দিতে হবে। ১০১৭
অন্যদিকে রুকূ পেলে রাক'আত গণ্য হবে না মর্মে যে সমস্ত প্রমাণ পেশ করা হয়,
সেগুলোকে অনেকে ত্রুটিপূর্ণ বলে মন্তব্য করেছেন।
১০১৮ তাছাড়া সূরাহ ফাতিহা না পড়ার
কারণে রাক'আত গণ্য হবে না মর্মে যে যুক্তি পেশ করা হয়, তা দলীলের আলোকে প্রমাণিত
হয় না।
কারণ এখানে রুকুর অবস্থাকে মূল্যায়ন করা হয়েছে। যেমন জনৈক ছাহাবী কুরআন
থেকে কোন কিছু মুখস্থ রাখতে অক্ষমতা পেশ করলে রাসূলুল্লাহ () তাকে ছালাতে
'সুবহা-নাল্লাহি, ওয়াল হামদুলিল্লাহি, ওয়ালা ইলা-হা ইল্লাল্লাহ, ওয়াল্লাহু আকবার ওয়ালা
হাউলা ওলা কুউওয়াতা ইল্লাবিল্লাহ' পড়তে বলেন।
১০১৯ এখানে সূরা ফাতিহা পড়তে না বলার
কারণ হল তার অক্ষমতা।
এই অক্ষমতার কারণে উক্ত ব্যক্তি সূরাহ আল-ফাতিহা না
পড়লেও তার ছালাত হবে বলে সাব্যস্ত হয়। আল্লাহই সর্বাধিক অবগত।
প্রশ্ন (৫৯১): জনৈক আলেম বলেন, দুই সিজদার মাঝে দু'আ পড়া ওয়াজিব নয়।
অল্প কিছুক্ষণ বিশ্রাম নিতে হবে।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত দাবী সঠিক নয়; বরং মনগড়া ও ভিত্তিহীন। দুই সিজদার মাঝে দু'আ পড়া
সুন্নাত।
ইবনু আব্বাস() হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী করীম() দু'সিজদার মাঝে
ا    اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي
করুন, আমাকে রহম করুন, আমাকে সঠিক পথ প্রদর্শন করুন, আমাকে শান্তি ও স্বস্তি দান
করুন এবং আমাকে রিযিক প্রদান করুন।
১০২০
প্রশ্ন (৫৯২): রুকু ও সিজদাতে যদি কেউ পিঠ সোজা না করে, তাহলে তার ছালাত
শুদ্ধ হবে কি?
উত্তর: কেউ যদি ছালাতে রুকূ' ও সিজদাতে পিঠ সোজাভাবে না রাখে, তাহলে তার ছালাত
ত্রুটিপূর্ণ হবে।
আবু মাসউদ আনছারী ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ() বলেন, لَا  'আনহু
১০১৭. মুহাম্মাদ ইবনু ছালেহ আল-ওছায়মীন, ফাতাওয়া নূরুন আলাদ দারাব (মুওয়াসসাসাতুশ শায়খ মুহাম্মাদ
ছালেহ আল-ওছায়মীন, ১ম সংস্করণ, ১৪২৭ হিঃ/২০০৬ খ্রিঃ), অডিও ক্লিপ-১৭৫, প্রিন্ট পৃ.
১-২।
১০১৮. ইরওয়াউল গালীল, ২/২৬৫-২৬৬, হা/৪৯৬-এর আলোচনা দ্রঃ।
১০১৯. আবূ দাউদ, হা/৮৩২, সনদ হাসান।
১০২০. আবূ দাউদ, হা/৮৫০; তিরমিযী, হা/২৮৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৯০০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৮৪০, ২/৩০১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩০৯
</page_number>
<text>
صَلَاةُ الرَّجُلِ حَتَّى يُقِيمَ ظَهْرَهُ فِي الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ
সিজদাতে তার পিঠ স্থিরভাবে সোজা না করে, ততক্ষণ তার ছালাত যথেষ্ট হবে না'। ১০২১
প্রশ্ন (৫৯৩( : سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ বলার সময় রাফ'উল ইয়াদানের করতে হবে, না-কি
বলার পরে? রাফ'উল ইয়াদায়েন করার সময় হাত কতক্ষণ উঠিয়ে রাখতে হবে?
উত্তর : سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ বলার সময় রাফ'উল ইয়াদায়েন করতে হবে।
কেননা রাসূলুল্লাহ
)( এ সময় রাফ'উল ইয়াদায়েন করতেন। ১০২২ রাফ'উল ইয়াদায়েন করার সময় سَمِعَ الله
لِمَنْ حَمِدَهُ বলা শেষ হওয়া মাত্র হাত ছেড়ে দেয়া উচিত। কেননা রুকু থেকে উঠার পর
প্রত্যেক জোড় স্ব স্ব স্থানে ফিরে যাওয়ার কথা হাদীছে এসেছে। ১০২৩ আর রুকু থেকে উঠে
হাত উঁচু করে রাখলে কিংবা পুনরায় বুকে বেঁধে রাখলে জোড়গুলো স্ব স্ব স্থানে পৌঁছে না।
প্রশ্ন (৫৯৪): জামা'আতে ছালাত আদায়ের সময় মুক্তাদীগণকে 'সামি'আল্লাহু লিমান
হামিদাহ' বলতে হবে কি?
উত্তর : শুধু 'রাব্বানা লাকাল হাম্দ; কিংবা 'আল্লা-হুম্মা রাব্বানা লাকাল হাম্দও বলা যাবে।
১০২৪
প্রশ্ন (৫৯৫): দুই সিজদার মাঝের দু'আয় 'ওয়াজবুরনী' শব্দটি কোন কোন ছালাত
শিক্ষা বইয়ে দেখা যায়, আবার কোন কোন বইয়ে দেখা যায় না।
উক্ত স্থানে শব্দটি
যোগ করে পড়া যাবে কি?
উত্তর : 'ওয়াজবুরনী' শব্দটি ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। ইবনু আব্বাস( ) বলেন,
রাসূলুল্লাহ() দুই সিজদার মাঝে বলতেন,
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاجْبُرْنِي وَاهْدِنِي
وَارْزُقْنِي )আল্লাহুম্মাগফিরলী ওয়ারহামনী ওয়াজবুরনী ওয়াহদিনী ওয়ারযুক্বনী)।
১০২৫ অন্যত্র
ER) اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي
ওয়াহদিনী ওয়া 'আফিনী ওয়ারযুক্বনী)। ১০২৬ সুতরাং উপরিক্ত দু'টি হাদীছের আলোকে
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاجْبُرْنِي وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي -
১০২১. আবূ দাউদ, হা/৮৫৫; তিরমিযী, হা/২৬৫, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৮৭৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৮১৮, ২/২৯২-৯৩ পৃঃ।
১০২২. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৫; মিশকাত, হা/৭৯৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৭, ২/২৫২-৫৩ পৃঃ
'ছালাতের বর্ণনা' অনুচ্ছেদ।
১০২৩. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৮; মিশকাত, হা/৭৯২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৬, ২/২৫২ পৃঃ।
১০২৪. আবু দাউদ, হা/৮৪৭, সনদ ছহীহ।
১০২৫. তিরমিযী, হা/২৮৪; ইবনু মাজাহ, হা/৮৯৮, সনদ ছহীহ।
১০২৬. আবু দাউদ, হা/৮৫০; মিশকাত, হা/৯০০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৪০, ২/৩০১ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৩১০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
অর্থ : 'হে আল্লাহ! আপনি আমাকে ক্ষমা করুন, আমার উপরে রহম করুন, আমার অবস্থার
সংশোধন করুন, আমাকে সৎ পথ প্রদর্শন করুন, আমাকে সুস্থতা দান করুন ও আমাকে রূযী
দান করুন'।
প্রশ্ন (৫৯৬) : ছালাতের মধ্যে সিজদার দু'আ শেষে يَا حَيُّ يَا قَيُّوْمُ بِرَحْمَتِكَ أَسْتَغِيثُ
এবং সালামের বৈঠকে দু'আ মাছুরা শেষে اللَّهُمَّ اغْفِرْلِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُوْمُ
الْحِسَابُ পড়া যাবে কি?
উত্তর : ছালাতে সিজদার সময় কুরআন মাজীদের আয়াতের দ্বারা দু'আ করা ব্যতীত অন্য
যেকোন দু'আ পড়া যায়।
রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'তোমরা সিজদায় বেশী বেশী দু'আ
পড়ার চেষ্টা কর'।
১০২৭ রাসূলুল্লাহ() বলেন, أَلَا إِنِّي نُهِيْتُ أَنْ أَقْرَأُ الْقُرْآنَ رَاكِعًا أَوْ سَاجِدًا
'আমাকে রুকু-সিজদায় কুরআন মাজীদ পড়তে নিষেধ করা হয়েছে'।
১০২৮ তবে সালামের
বৈঠকে অন্যান্য দু'আ সহ কুরআন মাজীদের দু'আও পড়া যায়।
রাসূলুল্লাহ () বলেন,
'তাশাহহুদ পড়ার পর তোমরা তোমাদের ইচ্ছামত দু'আ পড়'।
১০২৯ অতএব সিজদায় গিয়ে
১ম দু'আটি এবং শেষ বৈঠকে দ্বিতীয় দু'আটি পড়া যায়।
কেননা দ্বিতীয় দু'আটি কুরআন
মাজীদের আয়াত হওয়ার কারণে তা সিজদায় গিয়ে পড়া যাবে না।
কিন্তু শেষ বৈঠকে
আত্তাহিয়্যাতু ও দরূদ শেষে পড়া যায়।
প্রশ্ন (৫৯৭): ফরয ছালাতে সিজদায় 'সুবহানা রাব্বিয়াল আ'লা' পড়ার পর অন্যান্য
দু'আ যেমন, 'আল্লাহুম্মা আজিরনী মিনান্নার' ইত্যাদি দু'আ পড়া যায় কি?
উত্তর: সিজদারত অবস্থায় বিভিন্ন ধরনের দু'আ পাঠ করা যায়, যা ছহীহ হাদীছ দ্বারা
প্রমাণিত।
এ সমস্ত দু'আ ব্যতীত নিজের কল্যাণের জন্য অন্যান্য দু'আও পাঠ করা যায়।
কেননা সিজদা হল দু'আ কবুলের সর্বোত্তম সময়।
রাসূলুল্লাহ () এরশাদ করেন, বান্দা
স্বীয় প্রভুর সর্বাধিক নিকটে পৌছে যায়, যখন সে সিজদায় রত হয়।
অতএব তোমরা ঐ
সময় বেশী বেশী প্রার্থনা কর। ১০০০ অন্য বর্ণনায় এসেছে, ইবনু আব্বাস ( :) বলেন,
'আনহুমা
রাসূলুল্লাহ
"আলাইহে
অ্যাসান্তাম
أَلَا إِنِّي نُهِيْتُ أَنْ أَقْرَأَ الْقُرْآنَ رَاكِعًا أَوْ سَاجِدًا فَأَمَّا الرُّكُوعُ
فَعَظَمُوا فِيهِ الرَّبَّ وَأَمَّا السُّجُودُ فَاجْتَهِدُوا فِي الدُّعَاءِ فَقَمِنْ أَنْ يُسْتَجَابَ لَكُمْ
১০২৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৮২; মিশকাত, হা/৮৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৩৪, ২/২৯৯ পৃঃ 'সিজদাহ
ও তার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
১০২৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৭৯; মিশকাত, হা/৮৭৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮১৩, ২/২৯০ পৃঃ।
১০২৯. ছহীহ বুখারী, ১/১১৫ পৃঃ, হা/৮৩৫ অনুচ্ছেদ নং-১৫০।
১০৩০. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৮২; মিশকাত, হা/৮৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৩৪, ২/২৯৯ পৃঃ 'সিজদাহ
ও তার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩১১
</page_number>
<text>
আমাকে রুকু এবং সিজদারত অবস্থায় কুরআন পাঠ করতে নিষেধ করা হয়েছে।
অতএব
রুকুতে স্বীয় প্রতিপালকের মহত্ত্ব ঘোষণা করবে এবং সিজদাতে অতি মনোনিবেশের সাথে
দু'আয় আত্মনিয়োগ করবে।
আশা করা যায় তোমাদের দু'আ কবুল করা হবে'। ১০৩১ অর্থাৎ
কুরআনী দু'আ ব্যতীত অন্যান্য যেকোন দু'আ সিজদায় করা যায়।
উল্লেখ্য যে, হাফেয
ইবনুল ক্বাইয়িম  সিজদায় ৯ ধরনের দু'আ পড়া যায় বলে উল্লেখ করেছেন। ১০৩২
প্রশ্ন (৫৯৮): দুই রাক'আত বিশিষ্ট ছালাতে দ্বিতীয় রাক'আতে উঠার সময় এবং চার
রাক'আত বিশিষ্ট ছালাতের দ্বিতীয় ও চতুর্থ রাক'আতে উঠার সময় সিজদা থেকে
সরাসরি উঠতে হবে, না-কি বসার পর উঠতে হবে?
উত্তর : স্থিরভাবে বসে মাটিতে ভর দিয়ে উঠতে হবে। মালেক বিন হুওয়াইরিছ ( )
أَنَّهُ رَأَى النَّبِيَّ ﷺ يُصَلِّي فَإِذَا كَانَ فِي وِتْرٍ مِنْ صَلَاتِهِ لَمْ يَنْهَضُ حَتَّى يَسْتَوِيَ قَاعِدًا
'তিনি নবী করীম()-কে ছালাত আদায় করতে দেখেছেন। যখন তিনি বিজোড়
রাক'আতে থাকতেন, তখন সোজা হয়ে না বসা পর্যন্ত দাঁড়াতেন না।
১০০০ একই রাবীর অন্য
বর্ণনায় এসেছে যে, এ সময় তিনি মাটির উপর ভর দিতেন। অতঃপর দাড়াতেন।
১০৩৪
উল্লেখ্য যে, সিজদা থেকে উঠে না বসে তীরের মত সোজা দাঁড়িয়ে যাওয়া সম্পর্কে ত্বাবারাণী
কাবীরে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা 'জাল' এবং উক্ত মর্মে বর্ণিত সকল হাদীছই 'যঈফ'।১০৩৫
প্রশ্ন (৫৯৯): ছালাতে সিজদার সময় কপালে ওড়না বা কোন কাপড় পড়লে ছালাত
হবে কি?
উত্তর: সিজদার সময় মুখ খোলা রাখতে হবে, এটাই নিয়ম। বিশেষ কোন প্রয়োজনে বা
অবস্থায় কপালের নীচে ওড়না পড়লে তাতে ছালাতের কোন ক্ষতি হওয়ার কারণ নেই।
তবে
কেউ যদি বিনা প্রয়োজনে ইচ্ছাকৃতভাবে উক্ত সময়ে কপালের নীচে কাপড় দেয়, তাহলে
সেটা মাকরূহ হবে।
প্রশ্ন (৬০০): রুকু ও সিজদার প্রসিদ্ধ দু'আ 'সুবহা-না রব্বিয়াল 'আযীম ও 'সুবহা-না
রাব্বিয়াল আ'লা' বলার হাদীছ কি ছহীহ?
উত্তর : উক্ত দু'আ দু'টি ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। হুযায়ফা ( ) হতে বর্ণিত,
'আনহু
أَنَّهُ صَلَّى مَعَ النَّبِيِّ ﷺ فَكَانَ يَقُولُ فِي رُكُوعِهِ (سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ) وَفِي سُجُودِهِ (سُبْحَانَ رَبِّيَ
الْأَعْلَى) وَمَا أَتَى عَلَى آيَةِ رَحْمَةٍ إِلَّا وَقَفَ وَسَأَلَ وَمَا أَتَى عَلَى آيَةِ عَذَابٍ إِلَّا وَقَفَ وَتَعَوَّذَ.
১০৩১. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৭৯; মিশকাত, হা/৮৭৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮১৩, ২/৩১৫ পৃঃ।
১০৩২. যাদুল মা'আদ, ১/২২৫-২৭ পৃঃ।
১০৩৩. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৩; মিশকাত, হা/৭৯৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৪০, ২/২৫৪ পৃঃ।
১০৩৪. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৪।
১০৩৫. সিলসিলা যঈফাহ হা/৫৬২, ৯২৯, ৯৬৮।
</text>

<page_number>
৩১২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
'একদা তিনি নবী করীম() )-এর সাথে ছালাত আদায় করেছেন। নবী করীম()
রুকুতে (সুবহা-না রাব্বিয়াল 'আযীম) এবং সিজদাতে (সুবহা-না রাব্বিয়াল আ'লা)
বলতেন।
যখন তিনি রহমতের আয়াতে পৌঁছে যেতেন, তখন আয়াত পাঠ বন্ধ করে রহমত
প্রার্থনা করতেন।
যখন তিনি কোন আযাবের আয়াতে পৌঁছে যেতেন, তখন আয়াত পাঠ করা
বন্ধ করে আযাব হতে আশ্রয় প্রার্থনা করতেন'। ১০৩৬
প্রশ্ন (৬০১): ছালাত অবস্থায় সিজদা দেয়ার সময় এক পা নড়বে, না দুই পা?
উত্তর: সিজদার সময় দুই পা-ই নড়বে। কেননা যে সাত অঙ্গের উপর সিজদা করতে হয়,
তার দু'অঙ্গ হচ্ছে দু'পা।
যেমন হাদীছে এসেছে, ইবনু আব্বাস( ) হতে বর্ণিত, তিনি
বলেন, নবী করীম () বলেছেন,
أُمِرْتُ أَنْ أَسْجُدَ عَلَى سَبْعَةِ أَعْظُمٍ عَلَى الْجَبْهَةِ وَأَشَارَ بِيَدِهِ عَلَى أَنْفِهِ وَالْيَدَيْنِ وَالرُّكْبَتَيْنِ
وَأَطْرَافِ الْقَدَمَيْنِ وَلَا نَكْفِتَ الثَّيَابَ وَالشَّعَرَ.
'আমি সাতটি অঙ্গের দ্বারা সেজদাহ করার জন্য নির্দেশিত হয়েছি। কপাল দ্বারা এবং তিনি
হাত দিয়ে নাকের প্রতি ইশারা করে এর অন্তর্ভুক্ত করলেন, আর দু'হাত, দু'হাঁটু এবং
দু'পায়ের আঙ্গুলসমূহ দ্বারা।
আর আমরা যেন চুল ও কাপড় গুটিয়ে না নেই'। ১০০৭ আর
এমতাবস্তায় পা দু'টি সিজদার সময় একসঙ্গে মিলে আংগুলগুলো ক্বিবলামুখী থাকবে।
আয়েশা ( ) বলেন,
فَقَدْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ وَكَانَ مَعِي عَلَى فِرَاشِي فَوَجَدْتُهُ سَاجِدًا رَاضًا عَقِبَيْهِ مُسْتَقْبِلًا بِأَطْرَافِ
أَصَابِعِهِ الْقِبْلَةَ.
'আমি আল্লাহ্র রাসূলুল্লাহ()-এর সাথে একই বিছানায় ছিলাম। অতঃপর আমি তাঁর
গোড়ালী নিজের দিকে পেলাম।
এমতাবস্থায় তাঁর পায়ের নখগুলো ক্বিবলার দিকে ফিরানো
রয়েছে'। ১০৩৮ অত্র হাদীছ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, সিজদার সময় পা দু'টি নিজ স্থান থেকে
সরে গিয়ে একত্রে খাড়া থাকবে।
উল্লেখ্য, ডান পা নড়বে না মর্মে প্রচলিত কথাটি ভিত্তিহীন।
প্রশ্ন (৬০২): দুই সিজদার মাঝে দু'আ না পড়লে কোন ক্ষতি হবে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ () দুই সিজদার মাঝে দু'আ পড়তেন।
কিন্তু উক্ত সুন্নাত সমাজ থেকে
উঠে গেছে। অধিকাংশ মুছল্লী আমল করে না। এভাবে ইচ্ছাকৃতভাবে একটি সুন্নাতকে
১০৩৬. তিরমিযী, হা/২৬২; আবু দাউদ, হা/৮৭১; দারেমী, হা/১৩০৬; মিশকাত, হা/৮৮১; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৮২১, ২/২৯৪ পৃঃ।
১০৩৭. ছহীহ বুখারী, হা/৮১২ 'নাক দ্বারা সেজদা করা' অনুচ্ছেদ-১৩৪, 'আযান' অধ্যায়-১০।
১০৩৮. ছহীহ ইবনু খুযায়মা, হা/৬৫৪, ১/৩২৮ পৃঃ;
ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/১৯৩৩; সনদ ছহীহ, আলবানী,
ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ১২৪।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩১৩
</page_number>
<text>
প্রত্যাখ্যান করা গর্হিত অন্যায়। ইবনু আব্বাস( ) থেকে বর্ণিত, রাসূল() দুই
সিজদার মাঝে এই দু'আ পড়তেন-
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَعَافِنِي وَاهْدِنِي وَارْزُقْنِي.
'হে আল্লাহ! আপনি আমাকে ক্ষমা করুন, আমার উপরে রহম করুন, আমার অবস্থার
সংশোধন করুন, আমকে সৎপথ প্রদর্শন করুন ও আমাকে রূযী দান করুন'।
১০৩৯ অথবা বলবে
'
রব্বিগফিরলী' 'হে আমার প্রতিপালক! আপনি আমাকে ক্ষমা করুন'। দুইবার বলবে। ১০৪০
প্রশ্ন (৬০৩): দ্বিতীয় ও চতুর্থ রাক'আতের জন্য উঠার সময় সিজদা থেকে উঠে না
বসে সরাসরি উঠে যাওয়া যাবে কি?
এক্ষেত্রে করণীয় কী?
উত্তর: সিজদা থেকে উঠে প্রশান্তির সাথে বসে তারপর দুই হাত মাটির উপর রেখে ভর করে
দ্বিতীয় ও চতুর্থ রাক'আতের জন্য দাঁড়াতে হবে।
কিন্তু সিজদা থেকে সরাসরি উঠে যাওয়ার
যে প্রথা চালু আছে, তার হাদীছ জাল বা মিথ্যা। জাল হাদীছগুলো নিম্নরূপ:
)ক) মু'আয বিন জাবাল () হতে বর্ণিত, ثُمَّ يَقُوْمُ كَأَنَّهُ السَّهْمُ لَا يَعْتَمِدُ عَلَى يَدَيْهِ ،ত
'আনহু
তীরের মত দাঁড়িয়ে যেতেন, দুই হাতের উপর ভর দিতেন না'।
১০৪১ উক্ত হাদীছের সনদে
খাছীব বিন জাহদার নামে মিথ্যুক রাবী আছে। ১০৪২ তাছাড়াও ছহীহ হাদীছের বিরোধী।
কারণ
রাসূল () ধীরস্থিরভাবে বসতেন এবং হাত দিয়ে মাটির উপর ভর করে দাঁড়াতেন। ১০৪৩
)খ) আলী () বলেন, مِنَ السُّنَّةِ أَنْ لَّا تَعْتَمِدَ عَلَى يَدَيْكَ حِينَ تُرِيدُ أَنْ تَقُوْمَ بَعْدَ الْقُعُودِ
فِي الرَّكْعَتَيْنِ 'সুন্নাত হল দুই রাক'আতের বসার পর যখন তুমি দাঁড়াবে, তখন তুমি দুই
হাতের উপর ভর দিয়ে উঠবে না'।
১০৪৪ এই হাদীছের সনদ নিতান্তই যঈফ। ১০৪৫
)গ) ইবনু ওমর ( ) বলেন, نَهَى رَسُوْلُ اللهِ ﷺ أَنْ يَعْتَمِدَ الرَّجُلُ عَلَى يَدَيْهِ إِذَا نَهَضَ فِي
الصَّلَاةِ 'ছালাতে কোন ব্যক্তি যখন বসা থেকে দাঁড়াবে, তখন হাতের উপর ভর দিয়ে উঠতে
১০৩৯. তিরমিযী, হা/২৮৪, ১/৬৩ পৃঃ; আবূ দাউদ, হা/৮৫০, ১/১২৩ পৃঃ; মিশকাত, হা/৯০০; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৮৪০, ২/৩০১ পৃঃ।
১০৪০. নাসাঈ, হা/১১৪৫; মিশকাত, হা/৯০১, সনদ ছহীহ।
১০৪১. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/৭৩৫৮; ইরওয়াউল গালীল, ২/৯৯ পৃঃ হা/৩৭৮-এর আলোচনা দ্রঃ।
১০৪২. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৬২।
১০৪৩. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৩, ১/১১৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭৮৫ ও ৭৮৬, ২/১৪১ পৃঃ); মিশকাত, হা/৭৯৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৪০, ২/২৫৪ পৃঃ;
ছহীহ বুখারী হা/৮২৪, ১/১১৪ পৃঃ; ছহীহ ইবনু
খুযায়মাহ, হা/৬৮৭; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৯১৯।
১০৪৪. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, ১/৩৯৫ পৃঃ; বায়হাক্বী, ২/১৩৬ পৃঃ; ইবনু আদী, ৪/৩০৫ পৃঃ।
১০৪৫. তানক্বীহ, পৃঃ ৩১০।
</text>

<page_number>
৩১৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
রাসূল () নিষেধ করেছেন'। ১০৪৬ হাদীছটি মুনকার বা ছহীহ হাদীছের বিরোধী।
এর
সনদে মুহাম্মাদ বিন আব্দুল মালেক আল-গাযযাল নামে যঈফ রাবী আছে। উক্ত হাদীছের
দু'টি অংশ। যার প্রথম অংশ ছহীহ। ১০৪৭
)ঘ) আবু হুরায়রা ( ) বলেন كانَ النَّبِيُّ ﷺ يَنْهَضُ فِي الصَّلَاةِ عَلَى صُدُورِ قَدَمَيْهِ 'নবী
করীম() ছালাতের মধ্যে দুই পায়ের অগ্রভাগের উপর ভর করে দাঁড়াতেন'।
১০৪৮ এই
বর্ণনার সনদ যঈফ। এর সনদে খালেদ ইবনু ইলিয়াস নামে দুর্বল রাবী আছে।
ইমাম
তিরমিযী উক্ত হাদীছ উল্লেখ করে বলেন, মুহাদ্দিছগণের নিকটে সে দুর্বল। ১০৪৯
এছাড়া হাতের উপর ভর করে উঠার ছহীহগুলো হাদীছ। মালেক বিন হুওয়াইরিছ ( ) হতে
أَنَّهُ رَأَى النَّبِيَّ ﷺ يُصَلَّى فَإِذَا كَانَ فِي وِتْرٍ مِنْ صَلَاتِهِ لَمْ يَنْهَضُ حَتَّى يَسْتَوِيَ قَاعِدًا
'তিনি নবী করীম()-কে দেখেছেন যে, তিনি যখন বেজোড় রাক'আতে থাকতেন, তখন
সুস্থির হয়ে না বসে দাঁড়াতেন না।
১০৫০ অন্য হাদীছে এসেছে যে, وَإِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ عَنِ السَّجْدَةِ
الثَّانِيَةِ جَلَسَ وَاعْتَمَدَ عَلَى الْأَرْضِ ثُمَّ قَامَ 'যখন তিনি দ্বিতীয় রাক'আতে সিজদা থেকে
মাথা উঠাতেন, তখন বসতেন এবং যমীনের উপর ভর দিয়ে দাঁড়াতেন'।
১০৫১
অনেকে ব্যাপক ভিত্তিক হাদীছের আলোকে সরাসরি উঠে যান। ১০৫২ অথচ উক্ত হাদীছদ্বয়ে
নির্দিষ্ট আমল বর্ণিত হয়েছে। আর এই হাদীছই বেশী।
ইমাম বুখারীও একে অগ্রাধিকার
দিয়েছেন। ১০৫৩ তাছাড়া বৃদ্ধ বয়সে হাতের উপর ভর দিয়ে উঠা ছাড়া কোন উপায় থাকে না।
তাই ইমাম ইসহাক্ব ইবনু রাহওয়াইহ  বলেন, مَضَتِ السُّنَّةُ مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ أَنْ يَعْتَمِدَ عَلَى يَدَيْهِ وَيَقُوْمُ شَيْئًا كَانَ شَابًا  রাসূল () থেকে এই সুন্নাত চলে
আসছে যে, মুছল্লী যুবক হোক আর বৃদ্ধ হোক দুই হাতের উপর ভর দিয়ে দাঁড়াবে'।
১০৫৪
সুতরাং শান্তিপূর্ণভাবে বসে তারপর দাঁড়াতে হবে।
১০৪৬. আবু দাউদ, হা/৯৯২, ১/১৪২ পৃঃ; বায়হাক্বী, ২/১৩৫ পৃঃ।
১০৪৭. যঈফ আবু দাউদ, হা/৯৯২, ১/১৪২ পৃঃ; তানক্বীহ, পৃঃ ৩১১।
১০৪৮.
তিরমিযী, হা/২৮৮, ১/৬৪ পৃঃ।
১০৪৯. তিরমিযী, হা/২৮৮, ১/৬৫- خَالِدُ بْنُ إِلْيَاسَ هُوَ ضَعِيفٌ عِنْدَ أَهْلِ الْحَدِيث
১০৫০. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৩, ১/১১৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭৮৫ ও ৭৮৬, ২/১৪১ পৃঃ); মিশকাত, হা/৭৯৬।
১০৫১.
ছহীহ বুখারী, হা/৮২৩, ১/১১৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭৮৫ ও ৭৮৬, ২/১৪১ পৃঃ); মিশকাত, হা/৭৯৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, $T/980$, ২/২৫৪ পৃঃ;
বুখারী হা/৮২৪, ১/১১৪ পৃঃ; ছহীহ ইবনে খুযায়মাহ,
হা/৬৮৭; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৯১৯।
১০৫২. ছহীহ বুখারী, হা/৬২৫১, ৬৬৬৭।
১০৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৭, ১/১০৫ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭২১, ২/১১০ পৃঃ) এবং হা/৭৯৩, ৬২৫২; ছহীহ
মুসলিম, হা/৯১১।
১০৫৪. ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ১৫৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩১৫
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৬০৪): সিজদার সময় হাতের আঙ্গুলগুলো খোলা থাকবে, না-কি জমা থাকবে?
উত্তর: সিজদার সময় হাতের আঙ্গুলগুলো একত্রে থাকবে।
ওয়ায়েল বিন হুজর ( )
'আনহু
أَنَّ النَّبِيَّ  كَانَ إِذَا رَكَعَ فَرَّجَ بَيْنَ أَصَابِعِهِ وَإِذَا سَجَدَ ضَمَّ أَصَابِعَهُ
যখন রুকু করতেন, তখন আঙ্গুলগুলো খোলা রাখতেন আর যখন সিজদা করতেন, তখন
আঙ্গুলগুলো জমা করে রাখতেন (যাতে আঙ্গুলগুলো ক্বিবলামুখী থাকে)'।
১০৫৫
প্রশ্ন (৬০৫): দুই সিজদার মাঝে দু'আ পড়ার কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: দুই সিজদার মাঝে পঠিত দু'আটি হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। ইবনু আব্বাস() হতে
كَانَ النَّبِيُّ ﷺ يَقُولُ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي
وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي   করীম () দু'সিজদার মাঝে বলতেন, 'হে আল্লাহ!
আপনি আমাকে
ক্ষমা করুন, আমাকে রহম করুন, আমাকে সঠিক পথ প্রদর্শন করুন, আমাকে শান্তি ও সুস্থ
দান করুন এবং আমাকে রিযিক প্রদান করুন'।
১০৫৬ এছাড়া এ সময় 'রব্বিগফিরলী' ('হে
প্রভু! আমাকে ক্ষমা কর') বলারও ছহীহ হাদীছ রয়েছে।
১০৫৭ যারা উক্ত দু'আ পাঠ করে না
তারা সুন্নাতকে অপমান করে।
প্রশ্ন (৬০৬): সিজদায়ে তেলাওয়াত কখন ও কিভাবে করতে হবে?
উত্তর: 'সিজদায়ে তেলাওয়াত' বা 'সাজদায়ে ছালাত'-এর জন্য কোন নির্ধারিত সময় নেই।
যে অবস্থায় কুরআন পড়া যায় তা ছালাতের মধ্যে হোক বা ছালাতের বাইরে হোক সে
অবস্থায় সিজদা করা জায়েয।
সিজদার আয়াত তেলাওয়াত করলেই সিজদা করা শরী'আত
সম্মত। আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, كَانَ رَسُوْلُ اللَّهِ ﷺ يَقْرَأُ আনহুমা
السَّجْدَةَ وَنَحْنُ عِنْدَهُ فَيَسْجُدُ وَنَسْجُدُ مَعَهُ
আর আমরা তাঁর নিকট অবস্থান করতাম। তিনি সিজদা করতেন এবং আমরাও তাঁর সাথে
সিজদা করতাম'।
১০৫৮ আবু হুরায়রা (  থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, জুম'আর দিন
ফজরের ছালাতে রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে প্রথম রাক'আতে সূরায়ে সাজদাহ ও ২য় রাক'আতে
সূরায়ে দাহ্র তেলাওয়াত করতেন'। ১০৫৯
উপরিউক্ত হাদীছদ্বয় দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, ছালাতে হোক বা ছালাতের বাইরে হোক সিজদার
আয়াত তেলাওয়াত করলেই বা শুনলেই সিজদা করতে হবে।
এটাই শরী'আতের বিধান।
১০৫৫. হাকেম, হা/৮১৪; বুলূগুল মারাহ, হা/৩০০, সনদ ছহীহ।
১০৫৬. আবূ দাউদ, হা/৮৫০; তিরমিযী, হা/২৮৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৯০০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৮৪০, ২/৩০১ পৃঃ।
১০৫৭. নাসাঈ, হা/১১৪৫; দারেমী, হা/১৩২৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৯০১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৮৪১, ২/৩০১ পৃঃ 'সিজদা ও তার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
১০৫৮. ছহীহ বুখারী, হা/১০৭৬; মিশকাত, হা/১০২৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৫৯, ৩/৩০ পৃঃ।
১০৫৯. তিরমিযী, হা/৫২০, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৩১৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৬০৭): ছালাত আদায়ের সঠিক পদ্ধতি কী?
উত্তর: মুছল্লী ওযু করার পর মনে মনে ছালাতের সংকল্প করবে। ১০৬০ মুখে নিয়ত পড়ার শারঈ
কোন ভিত্তি নেই।
অতঃপর ক্বিবলামুখী হয়ে ছালাতে দাঁড়িয়ে 'আল্লাহু আকবার' বলে 'তাকবীরে
তাহরীমা' সহ দু'হাত কান অথবা কাঁধ বরাবর উঠাবে।
১০৬১ এ সময় বাম হাতের উপরে ডান
হাত রাখবে১০৬২ কিংবা ডান হাত বাম হাতের উপর কনুই বরাবর রাখবে অথবা বাম হাতের
কজির উপরে ডান হাতের কব্জি রেখে বুকের উপরে বাঁধবে।
১০৬৩ উল্লেখ্য, নাভির নীচে হাত
বাঁধার পক্ষে যে কয়েকটি হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, মুহাদ্দিছগণ সেগুলোকে যঈফ বলেছেন। ১০৬৪
জামা'আতের সাথে ছালাত আদায় করলে কাতারের মাঝে পরস্পরের পায়ের সাথে পা,
টাখনুর সাথে টাখনু এবং কাঁধের সাথে কাঁধ মিলিয়ে দাঁড়াবে।
১০৬৫ দুইজন মুছল্লীর মাঝে
আধহাত বা চার আঙ্গুল ফাঁক রাখা সুন্নাত বিরোধী।
১০৬৬ এমতাবস্থায় সিজদার স্থান বা তার
কাছাকাছি সীমার মধ্যে দৃষ্টি রাখবে। ১০৬৭ অতঃপর ছানা পাঠ করবে-
اللَّهُمَّ بَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ اللَّهُمَّ نَقْنِي مِنَ الْخَطَايَا كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ
الْأَبْيَضُ مِنَ الدَّنَسِ - اللَّهُمَّ اغْسِلْ خَطَايَايَ بِالْمَاءِ وَالثَّلْجِ وَالْبَرَدِ.
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা বা-'ইদ বায়নী ওয়া বায়না খত্না-ইয়া-ইয়া কামা বা-'আত্তা বায়নাল
মাশ্রিক্কি ওয়াল মাগরিব।
আল্ল-হুম্মা নাক্বক্বিনী মিনাল খত্না-ইয়া কামা ইয়ুনাক্বক্বাছ ছাওবুল
আয়াযু মিনাদ দানাস। আল্ল-হুম্মাস্সিল খত্না-ইয়া-ইয়া বিলমা-য়ি ওয়াছ ছালজি ওয়াল বারাদ।
১০৬০. ছহীহ বুখারী, হা/১; ছহীহ মুসলিম, হা/১৯০৭; মিশকাত, হা/১।
১০৬১. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৭, ১/১৭০ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭৬৯); ছহীহ বুখারী, হা/৬৬৬৭, ২/৯৮৬ পৃঃ;
মিশকাত, হা/৭৯০; ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৫; মিশকাত, হা/৭৯৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৭,
২/২৫২ পৃঃ; আবু দাউদ, হা/৭২৬, ৭৪৫।
১০৬২. ছহীহ মুসলিম, ১/১৭৩ পৃঃ, হা/৪০১, অনুচ্ছেদ-১৫, 'ছালাত' অধ্যায়; আবু দাউদ, হা/৭৫৯, সনদ
ছহীহ; ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/৪৭৯, ১/২৪৩ পৃঃ;
বুলুগুল মারাম, হা/২৭৫।
১০৬৩. ছহীহ বুখারী, হা/৭৪০, ১/১০২ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭০৪, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১০২); নাসাঈ, হা/৮৮৯,
১/১০২ পৃঃ;
আবু দাউদ, হা/৭২৭, ১/১০৫ পৃঃ; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৮৮৯০; ছহীহ ইবনু
খুযায়মাহ, হা/৪৮০; ইবনু হিব্বান, হা/১৮৬০, সনদ ছহীহ।
১০৬৪. আবূ দাউদ, হা/৭৫৬, ৭৫৭, ৭৫৮; উল্লেখ্য যে, ভারতীয় ছাপা আবুদাউদে উক্ত মর্মে কয়েকটি
হাদীছ নেই ১/১১০ পৃঃ;
মিশকাত, হা/৭৯৮-এর টীকা দ্রঃ, ১/২৪৯ পৃঃ।
১০৬৫. আবু দাউদ, হা/৬৬৬, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৯৭, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১০২, পৃঃ ৯৯; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১০৩৪, ৩/৬১ পৃঃ;
আবু দাউদ, হা/৬৬২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৯৭, সনদ ছহীহ; ছহীহ বুখারী,
হা/৭২৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০০, (ইফাবা হা/৬৮৯, ২/৯৫ পৃঃ);
ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল আওসাত্ব,
হা/৫৭৯৫; মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/৩৮২৪; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৮৯২।
১০৬৬. সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩২-এর আলোচনা দ্রঃ।
১০৬৭. মুস্তাদরাক হাকেম, হা/১৭৬১; বায়হাক্বী, আস-সুনানুল কুবরা, হা/১০০০৮; ছিফাতু ছালাতিন নবী,
পৃঃ ৮৯; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৩৫৪-এর আলোচনা দ্রঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩১৭
</page_number>
<text>
অনুবাদ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমার ও আমার গোনাহ সমূহের মধ্যে এমন দূরত্ব সৃষ্টি করে
দিন, যেমন দূরত্ব সৃষ্টি করেছেন পূর্ব ও পশ্চিমের মাঝে।
হে আল্লাহ! আপনি আমাকে পরিচ্ছন্ন
করুন গোনাহ সমূহ হতে, যেমন পরিচ্ছন্ন করা হয় সাদা কাপড় ময়লা হতে। হে আল্লাহ!
আপনি আমার গোনাহ সমূহকে ধুয়ে ছাফ করে দিন পানি দ্বারা, বরফ দ্বারা ও শিশির দ্বারা'।
১০৬৮
ছানা পাঠ শেষ করে 'আ'উযুবিল্লা-হি মিনাশ শায়ত্ব-নির রজীম মিন হামযিহী, ওয়া নাফখিহী
ওয়া নাফছিহী১০৬৯ ও 'বিসমিল্লা-হির রহমা-নির রহীম' সহ সূরা ফাতিহা পাঠ করবে।
১০৭০
এভাবে পড়বে প্রথম রাক'আতে। পরের রাক'আতগুলোতে 'বিসমিল্লা-হির রহমা-নির রহীম'
বলে সূরা ফাতিহা শুরু করবে।
জেহরী ছালাতে 'বিসমিল্লাহ' নীরবে পড়বে১০৭১ এবং ফাতিহা
শেষে উচ্চৈঃস্বরে 'আমীন' বলবে। ১০৭২ নীরবে 'আমীন' বলার হাদীছ যঈফ।
১০৭৩ জেহরী
ছালাতে মুক্তাদীগণ ইমামের সাথে সাথে শুধু সূরা ফাতিহা পড়বে।
১০৭৪ ক্বিরাআত শেষে
ইমাম আমীন বলা শুরু করলে মুক্তাদীও তার সাথে মিলে এক সঙ্গে আমীন বলবে।
১০৭৫
উল্লেখ্য, ইমামের আমীন বলার আগেই মুক্তাদীর আমীন বলার যে অভ্যাস চালু আছে, তা
বর্জন করতে হবে।
ক্বিরাআত : সূরা ফাতিহা পাঠ শেষে ইমাম হলে কিংবা মুছল্লী একাকী হলে প্রথম
দু'রাক'আতে কুরআন থেকে অন্য সূরা বা কিছু আয়াত পাঠ করবে।
তবে মুক্তাদী হলে
জেহরী ছালাতে ইমামের সাথে সাথে শুধু সূরা ফাতিহা পড়বে। ১০৭৬ অতঃপর ইমামের
১০৬৮. ছহীহ বুখারী, হা/৭৪৪, ১/১০২ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭০৮, ২/১০৩ পৃঃ); মিশকাত, হা/৮১২, পৃঃ ৭৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৫৬, ২/২৬৬ পৃঃ।
১০৬৯. আবু দাউদ, হা/৭৭৫, ১/১১৩ পৃঃ, সনদ ছহীহ; তিরমিযী, হা/২৪২, ১/৫৭ পৃঃ; সূরাহ আন-নাহল :
৯৮; ছিফাতু ছালাতিন নাবী, পৃঃ ৯৫।
১০৭০. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৬, ১/১০৪ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭২০, ২/১০৯ পৃঃ), 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-
৯৫;
ছহীহ মুসলিম, ১/১৬৯ পৃঃ, ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৪, ৩৯৫ (ইফাবা হা/৭৫৮, ৭৫৯, ৭৬০,
৭৬২); মিশকাত, পৃঃ ৭৮, হা/৮২২ ও ৮২৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৫, ২/২৭২ পৃঃ, 'ছালাতে
ক্বিরাআত পাঠ করা' অনুচ্ছেদ; দারাকুৎনী, হা/১২০২; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৪৮৬;
সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১১৮৩;
ছহীহুল জামে', হা/৭২৯।
১০৭১. ছহীহ বুখারী, হা/৭৪৩, ১/১০৩ পৃঃ. (ইফাবা হা/৭০৭, ২/১০৩ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৯ ও
হা/৪৯৮; মিশকাত, হা/৮২৪ ও ৮২৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৭ ও ৭৬৬, ২/২৭৩ পৃঃ।
১০৭২. ছহীহ বুখারী হা/৭৮০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৭, (ইফাবা হা/৭৪৪ ও ৭৪৬, ২/১২১ পৃঃ);
ছহীহ মুসলিম,
হা/৪১০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৬; আবু দাউদ, হা/৯৩২ ও ৯৩৩, ১/১৩৫ পৃঃ; তিরমিযী, হা/২৪৮,
১/৫৭ ও ৫৮ পৃঃ;
ইবনু মাজাহ, হা/৮৫৬।
১০৭৩. তিরমিযী, ১/৫৮, হা/২৪৮-এর শেষাংশ; আবু দাউদ, হা/৯৩৪; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯৫২।
১০৭৪.
ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৬, ১/১০৪ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭২০, ২/১০৯ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৪ ও
৩৯৫, ১/১৬৯, (ইফাবা হা/৭৫৮, ৭৫৯, ৭৬০, ৭৬২);
ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/১৮৪১; মুসনাদে
আবী ইয়ালা, হা/২৮০৫।
১০৭৫. ছহীহ বুখারী, হা/৭৮০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৭, (ইফাবা হা/৭৪৪ ও ৭৪৬, ২/১২১ পৃঃ);
ছহীহ মুসলিম,
হা/৪১০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৬; আবু দাউদ, হা/৯৩২ ও ৯৩৩, ১/১৩৫ পৃঃ; তিরমিযী, হা/২৪৮,
১/৫৭ ও ৫৮ পৃঃ;
ইবনু মাজাহ, হা/৮৫৬।
১০৭৬. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৬, ১/১০৪ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭২০, ২/১০৯ পৃঃ);
ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৪ ও
৩৯৫, ১/১৬৯, (ইফাবা হা/৭৫৮, ৭৫৯, ৭৬০, ৭৬২); মিশকাত, পৃঃ ৭৮, হা/৮২২ ও ৮২৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৫, ৭৬৬, ২/২৭২ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩১৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
لَا صَلَاةَ لِمَنْ لَمْ يَقْرَأُ
ক্বিরাআত মনোযোগ দিয়ে শ্রবণ করবে। ১০৭৭ রাসূল () বলেন,
بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ 'যে ব্যক্তি সূরা ফাতিহা পাঠ করে না, তার ছালাত হয় না'।
১০৭৮ ইমাম বুখারী
بَابُ وُجُوبِ الْقِرَاءَةِ لِلْإِمَامِ       
o وَالْمَأْمُومِ فِي الصَّلَوَاتِ كُلَّهَا فِي الْحَضَرِ وَالسَّفَرِ وَمَا يُجْهَرُ فِيهَا وَمَا يُخَافَتُ
ইমাম-মুক্তাদী উভয়ের জন্য ক্বিরা'আত (সূরা ফাতিহা) পড়া ওয়াজিব। মুক্বীম অবস্থায় হোক
বা সফর অবস্থায় হোক, জেহরী ছালাতে হোক বা সেরী ছালাতে হোক'।
১০৭৯ উল্লেখ্য যে,
ইমামের পিছনে কোনো ছালাতে সূরা ফাতিহা পড়া যাবে না মর্মে যত কথা সমাজে চালু
আছে, সবই অপব্যাখ্যা, জাল হাদীছ ও যঈফ হাদীছের উচ্ছিষ্ট।
১০৮০
আর যোহর ও আছরের ছালাতে ইমাম মুক্তাদী উভয়ে প্রথম দুই রাক'আতে সূরা ফাতিহাসহ
অন্য সূরা পড়বে।
১০৮১ আর শেষের দু'রাক'আতে কেবল সূরা ফাতিহা পাঠ করবে। ১০৮২
রুকু: ক্বিরাআত শেষে 'আল্লা-হু আকবার' বলে দু'হাত কান কিংবা কাঁধ পর্যন্ত উঠিয়ে
'রাফ'উল ইয়াদায়েন' করে রুকূতে যাবে।
১০৮৩ দুই হাত দ্বারা দুই হাঁটু শক্ত করে ধরে ভর
দিয়ে পিঠ ও মাথা সোজা রাখবে।
এ সময় বাহুসহ দুই হাত ও হাঁটুসহ দুই পা শক্ত করে
সোজা রাখবে। হাতের আঙ্গুলগুলো ফাঁকা রাখবে।
১০৮৪ অতঃপর রুকুর দু'আ পড়বে। ১০৮৫
নিম্নের দু'আটি কমপক্ষে তিনবার বলবে سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ উচ্চারণ : সুবহা-না রব্বিয়াল
'আযীম।
অর্থ: 'মহা পবিত্র আমার প্রতিপালক, যিনি মহান'। ১০৮৬ অথবা নিম্নের দু'আ
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَبِحَمْدِكَ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي -
১০৭৭. ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/১৮৪১, তাহক্বীক্ব আলবানী, সনদ ছহীহ লিগায়রিহী; মুসনাদে আবী ইয়ালা,
হা/২৮০৫;
আবু দাউদ, হা/৭৯৩, ১/১১৬ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
১০৭৮. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৬, ১/১০৪ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭২০, ২/১০৯ পৃঃ), 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৯৫।
১০৭৯.
ছহীহ বুখারী, ১/১০৪ পৃঃ, হা/৭৫৬-এর অনুচ্ছেদ দ্রঃ।
১০৮০. দারাকুনী, হা/১২৮০, ১২৫৩; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৬৯, ২/৪১; তাযকিরাতুল মাওযূ'আত, পৃঃ ৯৩;
বিস্তারিত দেখুন: মূল বই।
১০৮১. ইবনু মাজাহ, হা/৮৪৩, পৃঃ ৬১; সনদ ছহীহ, আলবানী, ইরওয়াউল গালীল, হা/৫০৬, ২/২৮৮ পৃঃ।
১০৮২. ছহীহ বুখারী, হা/৭৭৬, ১/১০৭ পৃঃ;
মিশকাত, হা/৮২৮, পৃঃ ৭৯।
১০৮৩. ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০২; এছাড়া হা/৭৩৬, ৭৩৭, ৭৩৮, ৭৩৯ দ্রঃ, (ইফাবা
হা/৬৯৯-৭০৩, ২/১০০-১০১ পৃঃ);
ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯০ ও হা/৩৯১ (৮৮৭, ৮৮৮, ৮৮৯, ৮৯০,
৮৯১), ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৮, (ইফাবা হা/৭৪৫-৭৪৯)।
১০৮৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৯৮; মিশকাত, হা/৭৯১; বুখারী হা/৮২৮; মিশকাত, হা/৭৯২; আবু দাউদ, হা/৮৫৯।
১০৮৫. ছহীহ বুখারী, হা/৭৯৪ ও ৮১৭;
ইবনু মাজাহ, হা/৮৮৮; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৩৩৩।
১০৮৬. আবু দাউদ, হা/২৬২, পৃঃ ৭৫; মিশকাত, হা/৮৮১; ইবনু মাজাহ, ১/২৬৮, হা/৮৮৮, 'রুকু ও
সিজদায় তাসবীহ পড়া' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩১৯
</page_number>
<text>
উচ্চারণ : সুবহা-নাকা আল্ল-হুম্মা রব্বানা ওয়া বিহামদিকা আল্ল-হুম্মাগফিরলী। অর্থ : 'হে
আমাদের প্রতিপালক! আপনার প্রশংসার সাথে আপনার পবিত্রতা ঘোষণা করছি।
হে
আল্লাহ! আপনি আমাকে ক্ষমা করুন! ১০৮৭
কওমা : অতঃপর রুকু থেকে উঠে সোজা হয়ে প্রশান্তির সাথে দাঁড়াবে এবং কান বা কাঁধ
বরাবর দুই হাত উঠিয়ে 'রাফ'উল ইয়াদায়েন' করবে।
১০৮৮ উল্লেখ্য যে, রাফ'উল ইয়াদায়েন
না করা সম্পর্কে যত হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, সবই জাল ও যঈফ। ১০৮৯
রুকু থেকে উঠার সময় 'সামি'আল্লা-হু লিমান হামিদাহ' বলে দু'আ পাঠ করবে। ১০৯০ তারপর
رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ 'রব্বানা লাকাল হাম্দ' বলবে।
অথবা বলবে- رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا
مُبَارَكًا نِيْهِ রব্বানা ওয়া লাকাল হাম্দু হাম্দান কাছীরান ত্বাইয়েবাম মুবা-রাকান ফীহি'।
১০৯১
সেই সাথে দুই হাত স্বাভাবিকভাবে ছেড়ে দিবে। ১০৯২
সিজদা : অতঃপর 'আল্লা-হু আকবর' বলে প্রথমে দু'হাত ও পরে দু'হাঁটু মাটিতে রেখে
সিজদায় যাবে ও দু'আ পড়বে।
১০৯৩ আগে দুই হাঁটু দেয়ার হাদীছ যঈফ। ১০৯৪ এ সময় হাত
দু'খানা ক্বিবলামুখী করে মাথার দু'পাশে কাঁধ বরাবর মাটিতে রাখবে।
১০৯৫ হাতের
আঙ্গুলগুলো মিলিয়ে রাখবে। ১০৯৬ কনুই উঁচু রাখবে ও বগল ফাঁকা রাখবে। ১০৯৭ হাঁটু বা
মাটিতে ঠেস দিবে না।
১০৯৮ সিজদা লম্বা হবে ও পিঠ সোজা থাকবে। যেন নীচ দিয়ে একটি
১০৮৭. মুত্তাফাক্ব আলাইহ, ছহীহ বুখারী, হা/৭৯৪, ১০৯; মিশকাত, হা/৮৭১।
১০৮৮. মুত্তাফাক্ব আলাইহ, ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০২; এছাড়া হা/৭৩৬, ৭৩৭, ৭৩৮,
৭৩৯ দ্রঃ;
ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯০ ও হা/৩৯১ (৮৮৭, ৮৮৮, ৮৮۹, ৮৯০, ৮৯১), ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৮।
১০৮৯.
আবু দাউদ, (রিয়ায: মাকতাবাতুল মা'আরিফ, তাবি.), হা/৭৪৮, পৃঃ ১৬১; বিস্তারিত দ্র. মূল বই।
১০৯০. ছহীহ বুখারী, হা/৭৯৫।
১০৯১. ছহীহ বুখারী, হা/৭৯৯; মিশকাত, হা/৮৭৭।
১০৯২. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৮, ১/১১৪ পৃঃ; মিশকাত, হা/৭৯২; আলবানী, ছিফাতু ছালাতিন নাবী, পৃঃ ১৩৯।
১০৯৩. আবু দাউদ, হা/৮৪০, ১/১২২ পৃঃ;
নাসাঈ, হা/১০৯১, ১/১২৩ পৃঃ; মিশকাত, হা/৮৯৯; ত্বাহাবী,
হা/১৪০৫; ছহীহ ইবনু খুযায়মা, হা/৬২৭, সনদ ছহীহ; মুস্তাদরাক হাকেম, হা/৮২১;
বায়হাক্বী,
সুনানুল কুবরা, হা/২৭৪৪; আলবানী, মিশকাত, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৮২, টীকা নং-১।
১০৯৪. আবূ দাউদ, হা/৮৩৮ ও ৮৩৯, ১/১২২ পৃঃ; তিরমিযী, হা/২৬৮; নাসাঈ, হা/১০৮৯; ইবনু মাজাহ,
হা/৮৮২, দারেমী, মিশকাত, হা/৮৯৮;
ইরওয়াউল গালীল, হা/৩৫৭; বিস্তারিত আলোচনা দ্রঃ
সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯২৯ ও ৯৬৮।
১০৯৫. আবু দাউদ, হা/৭৩৪, ১/১০৭ পৃঃ; তিরমিযী, হা/২৭০, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৮০১, পৃঃ ৭৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৪৫, ২/২৫৭ পৃঃ।
১০৯৬. হাকেম, হা/৮১৪; বুলুগুল মারাম, হা/২৯৭, সনদ ছহীহ, ছহীহ আবু দাউদ, হা/৮০৯-এর আলোচনা দ্রঃ।
১০৯৭.
ছহীহ বুখারী, হা/৮০৭, (ইফাবা হা/৭৭০, ২/১৩৫ পৃঃ), ও ৩৫৬৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৪৯৫;
মিশকাত, হা/৮৯১।
১০৯৮. ছহীহ বুখারী, হা/৮২২, (ইফাবা হা/৭৮৪, ২/১৪১ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম, হা/৪৯৩; মিশকাত,
হা/৮৮৮; আবু দাউদ, হা/৭৩০; মিশকাত, হা/৮০১।
</text>

<page_number>
৩২০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
বকরীর বাচ্চা যাওয়ার মত ফাঁকা থাকে। ১০৯৯ দুই পা খাড়া করে এক সঙ্গে মিলিয়ে
রাখবে।
১১০০ এ সময় আঙ্গুলগুলো ক্বিবলামুখী করে রাখবে। ১১০১ অতঃপর ـحَانَ رَبِّيَّ الْأَعْلَى
বলবে কমপক্ষে তিনবার বলবে।
১১০২ অথবা নিম্নের দু'আ পড়বে  سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَبِحَمْدِكَ
اللَّهُمَّ اغْفِرْلِي উচ্চারণ : সুবহা-নাকা আল্ল-হুম্মা রব্বানা ওয়া বিহামদিকা আল্ল-হুম্মাগফিরলী।
অর্থ : 'হে আমাদের প্রতিপালক! আপনার প্রশংসার সাথে আপনার পবিত্রতা ঘোষণা করছি।
হে আল্লাহ! আপনি আমাকে ক্ষমা করুন!
১১০৩ সিজদাতে পঠিতব্য আরো দু'আ আছে।
সিজদা থেকে উঠে বাম পায়ের পাতার উপরে বসবে ও ডান পায়ের পাতা খাড়া রাখবে।
এ সময়
GER اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاجْبُرْنِي وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي
আপনি আমাকে ক্ষমা করুন, আমার উপরে রহম করুন, আমার অবস্থার সংশোধন করুন,
আমাকে সৎপথ প্রদর্শন করুন, আমাকে সুস্থতা দান করুন ও আমাকে রূযী দান করুন'।
১১০৪
অতঃপর 'আল্লা-হু আকবর' বলে দ্বিতীয় সিজদায় যাবে ও দু'আ পড়বে।
২য় ও ৪র্থ
রাক'আতে দাঁড়ানোর সময় সিজদা থেকে উঠে শান্তভাবে বসবে। অতঃপর মাটিতে দু'হাত
রেখে ভর দিয়ে দাঁড়িয়ে যাবে।
১১০৫ হাঁটুর উপর ভর দিয়ে তীরের মত উঠে যাওয়ার হাদীছ
জাল।
।১১০৬ উল্লেখ্য যে, রুকু ও সিজদায় কুরআন থেকে কোন দু' দু'আ পড়া যাবে না।"
১১০৭
বৈঠক: ২য় রাক'আত শেষ করার পর বৈঠকে বসবে। ১ম বৈঠক হলে কেবল 'আত্তাহিইয়া-তু'
পড়বে। ১১০৮ তারপর মাটির উপর দুই হাত রেখে ভর দিয়ে ৩য় রাক'আতের জন্য দাঁড়িয়ে
যাবে। ১১০৯ আর যদি শেষ বৈঠক হয়, তবে 'আত্তাহিইয়া-তু' পড়ার পরে দরূদ, দু'আয়ে
১০৯৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৯৬; আবু দাউদ, হা/৮৯৮; মিশকাত, হা/৮৯০, পৃঃ ৮৩।
১১০০.
ছহীহ মুসলিম, হা/৪৮৬, ১/১৯২ পৃঃ, (ইফাবা হা/৯৭২) 'ছালাত' অধ্যায়, 'রুকু ও সিজদায় কী
বলবে' অনুচ্ছেদ-৪২; মিশকাত, হা/৮৯৩, পৃঃ ৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৩৩,
'সিজদা ও তার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
$2/200$
পৃঃ,
১১০১. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৮, ১/১১৪ পৃঃ; মিশকাত, হা/৭৯২।
১১০২. ইবনু মাজাহ, হা/৮৮৮; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৩৩৩।
১১০৩. মুত্তাফাক্ব আলাইহ, ছহীহ বুখারী, হা/৭৯৪, ১০৯; মিশকাত, হা/৮৭১।
১১০৪. তিরমিযী, $21/2b-8$, ১/৬৩ পৃঃ; আবু দাউদ, হা/৮৫০, ১/১২৩ পৃঃ; মিশকাত, হা/৯০০; বঙ্গানুবাদ,
মিশকাত, হা/৮৪০, ২/৩০১ পৃঃ।
১১০৫. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৩, ১/১১৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭৮৫ ও ৭৮৬, ২/১৪১ পৃঃ); মিশকাত, হা/৭৯৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, $T/980$, ২/২৫৪ পৃঃ;
ছহীহ বুখারী, হা/৮২৪, ১/১১৪ পৃঃ; ছহীহ ইবনু
খুযায়মাহ, হা/৬৮৭; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৯১৯।
১১০৬. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৬২।
১১০৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৭৯; মিশকাত, $21/b-$ ৮৭৩।
১১০৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৯৮; মিশকাত, হা/৭৯১; ছিফাতু ছালাতিন নাবী, পৃঃ ১৬০।
১১০৯. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৩, ১/১১৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭৮৫ ও ৭৮৬, ২/১৪১ পৃঃ); মিশকাত, হা/৭৯৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৪০, ২/২৫৪ পৃঃ; ছহীহ বুখারী, হা/৮২৪, ১/১১৪ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩২১
</page_number>
<text>
মাছুরাহ পড়বে। ১১১০ ১ম বৈঠকে বাম পায়ের পাতার উপরে বসবে এবং শেষ বৈঠকে ডান
পায়ের তলা দিয়ে বাম পায়ের অগ্রভাগ বের করে নিতম্বের উপরে বসবে এবং ডান পা খাড়া
রাখবে ও আঙ্গুলগুলো ক্বিবলামুখী করবে।
১১১১ এ সময় আঙ্গুলগুলো সাধারণভাবে খোলা
রাখবে। ১১১২ বৈঠকের সময় বাম হাত দ্বারা বাম হাঁটু চেপে ধরবে।
১১১৩ 'আত্তাহিইয়া-তু',
'দরূদ', দু'আ মাছুরা ও অন্যান্য দু'আ পড়ার সময় ডান হাতের বৃদ্ধা আঙ্গুল মধ্যমা আঙ্গুলের
পিঠে রেখে মুষ্টিবদ্ধ করে শাহাদাত আঙ্গুল দ্বারা সালাম ফিরানোর আগ পর্যন্ত ইশারা
করবে।
১১১৪ অন্য হাদীছে এসেছে, ৫৩-এর ন্যায় মুষ্টিবদ্ধ রেখে সালাম ফিরানোর আগ পর্যন্ত
শাহাদাত অঙ্গুলি দ্বারা ইশারা করতে থাকবে।
১১১৫ এ সময় শাহাদাত আঙ্গুলের দিকে দৃষ্টি
রাখবে। ১১১৬ দুই তাশাহহুদেই ইশারা করবে।
১১১৭ উল্লেখ্য, 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লাহু' বলার সময়
একবার আঙ্গুল উঠিয়ে আবার রেখে দেয়ার পক্ষে কোন জাল দলীলও নেই। ১১১৮
</text>
<heading>
তাশাহুদ :
</heading>
<text>
التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ وَالصَّلَوَاتُ وَالطَّيِّبَاتُ السَّلَامُ عَلَيْكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ السَّلَامُ عَلَيْنَا وَ عَلَى عِبَادِ اللَّهِ
الصَّالِحِينَ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ.
উচ্চারণ : আত্তাহিইয়া-তু লিল্লা-হি ওয়াছ ছালাওয়া-তু, ওয়াত্ব-ত্বাইয়িবা-তু। আস-সালা-মু
'আলায়কা আইয়্যুহান নাবিইয়ু ওয়া রহমাতুল্ল-হি ওয়া বারাকাতুহু।
আস্সালা-মু 'আলায়না
ওয়া 'আলা 'ইবা-দিল্লা-হিছ ছ-লিহীন। আশহাদু আল্লা-ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়া আশহাদু আন্না
মুহাম্মাদান 'আব্দুহু ওয়া রসূলুহু।
অর্থ: 'মৌখিক, শারীরিক ও আর্থিক সমস্ত ইবাদত আল্লাহ্ জন্য। হে নবী! আপনার উপর
শান্তি, রহমত ও বরকত অবতীর্ণ হউক।
আমাদের উপর এবং নেক বান্দাদের উপরও শান্তি
অবতীর্ণ হউক। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ব্যতীত প্রকৃত কোন মা'বুদ নেই।
আমি
আরও সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, মুহাম্মাদ () আল্লাহর বান্দা এবং রাসূল'। ১১১৯
১১১০. ছহীহ বুখারী, হা/৮৩৫, 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৫০; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৮৮, 'মসজিদ সমূহ'
অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৬; মিশকাত, হা/৯৪০।
১১১১. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৮, ১ম খণ্ড, পৃঃ
১১৪, (ইফাবা হা/৭৯০, ২/১৪৪ পৃঃ); মিশকাত, হা/৭৯২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৬, ২/২৫২ পৃঃ, 'ছালাতের বিবরণ' অনুচ্ছেদ।
১১১২. আবূ দাউদ, হা/৭৩০; মিশকাত, হা/৮০১।
১১১৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১৩৩৬।
১১১৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭৯ ও ৫৮০, ১/২১৬ পৃঃ, (ইফাবা হা/১১৮৪); মিশকাত, হা/৯০৮; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৮৪৭, ২/৩০৪ পৃঃ।
১১১৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭৯, ১/২১৬ পৃঃ, (ইফাবা হা/১১৮৬); মিশকাত, হা/৯০৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৮৪৬, ২/৩০৩ পৃঃ।
১১১৬. নাসাঈ, হা/১২৭৫, ১১৬০, ১/১৩০ পৃঃ ও ১/১৪২ পৃঃ।
১১১৭. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৯০৩; সনদ ছহীহ, ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ১৫৯।
১১১৮. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/৯০৬-এর টীকা দ্রঃ, ১/২৮৫ পৃঃ।
১১১৯. মুত্তাফাক্ব আলাইহ, ছহীহ বুখারী, হা/৮৩৫, ১/১১৫ পৃঃ; মিশকাত, হা/৯০৯, পৃঃ ৮৫।
</text>

<page_number>
৩২২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<heading>
দরূদ:
</heading>
<text>
X
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ عَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ .
اللَّهُمَّ بَارِكْ
عَلَى مُحَمَّدٍ وَ عَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ .
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ছল্লি 'আলা মুহাম্মাদ, ওয়া 'আলা আ-লি মুহাম্মাদ, কামা ছল্লায়তা
'আলা ইব্র-হীম, ওয়া 'আলা আ-লি ইব্র-হীমা ইন্নাকা হামীদুম মাজীদ।
আল্ল-হুম্মা বা-রিক
'আলা মুহাম্মদ, ওয়া 'আলা আ-লি মুহাম্মাদ কামা বা-রকতা 'আলা ইব্র-হীমা, ওয়া 'আলা
আ-লি ইব্র-হীমা, ইন্নাকা হামীদুম মাজীদ।
অর্থ : 'হে আল্লাহ! আপনি মুহাম্মাদ () ও তাঁর পরিবারবর্গের উপর রহমত বর্ষণ করুন,
যেভাবে রহমত বর্ষণ করেছেন ইবরাহীম (আঃ) ও তাঁর পরিবারবর্গের প্রতি।
নিশ্চয়ই আপনি
প্রশংসিত ও মহা সম্মানিত। হে আল্লাহ! বরকত অবতীর্ণ করুন মুহাম্মাদ () ও তাঁর
পরিবারবর্গের উপর, যেভাবে আপনি বরকত নাযিল করেছেন ইবরাহীম (আঃ) ও তাঁর
পরিবার-পরিজনের প্রতি।
নিশ্চয়ই আপনি মহা প্রশংসিত ও সম্মানিত'। ১১২০
</text>
<heading>
দু'আয়ে মাছুরা :
</heading>
<text>
শেষ তাশাহহুদে বসে রাসূল () যে দু'আগুলো পড়েছেন এবং যা হাদীছে বর্ণিত হয়েছে
সেগুলো উল্লেখ করা হল-
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَسِيحِ الدَّجَّالِ وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ
فِتْنَةِ الْمَحْيَا وَالْمَمَاتِ اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْمَأْثَمِ وَالْمَغْرَمِ.
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা মিন 'আযা-বি জাহান্নাম, ওয়া আ'ঊযুবিকা মিন
'আযা-বিল কুবরি, ওয়া আ'উযুবিকা মিং ফিতনাতিল মাসীহিদ দাজজা-ল, ওয়া আ'উযুবিকা
মিং ফিত্নাতিল মাহইয়া ওয়াল মামা-ত।
আল্ল-হুম্মা ইন্নী আ'উযুবিকা মিনাল মা'ছামি
ওয়াল মাগ্রম।
অর্থ : 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট জাহান্নামের আযাব হতে পরিত্রাণ চাচ্ছি, পরিত্রাণ
চাচ্ছি কবরের আযাব হতে, কানা দাজ্জালের ফেৎনা হতে।
আপনার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি
জীবন ও মৃত্যুর পরীক্ষা হতে এবং পাপ ও ঋণের বোঝা হতে'। ১১২১
اللَّهُمَّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْمًا كَثِيرًا وَلَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ فَاغْفِرْ لِي مَغْفِرَةً مِنْ عِنْدِكَ وَارْحَمْنِي إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُوْرُ الرَّحِيمُ.
উচ্চারণ : আল্ল-হুম্মা ইন্নী যলামতু নাফসী যুলমান কাছীরা, ওয়ালা ইয়াগফিরুয যুনুবা ইল্লা
আংতা  মাগফিরাতাম মিন্ 'ইন্দিকা ওয়ারহামনী ইন্নাকা আংতাল গফুরুর রহীম।
১১২০. ছহীহ বুখারী, হা/৩৩৭০; মিশকাত, হা/৯১৯, পৃঃ ৮৬।
১১২১. ছহীহ বুখারী, হা/৮৩২; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৮৯; মিশকাত, হা/৯৩৯, পৃঃ ৮৭।

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩২৩
</page_number>
<text>
অর্থ : 'হে আল্লাহ! আমি আমার উপর চরম অন্যায় করেছি এবং আপনি ব্যতীত পাপ ক্ষমা
করার কেউ নেই।
সুতরাং আপনি আমাকে ক্ষমা করুন। ক্ষমা একমাত্র আপনার পক্ষ থেকেই
হয়। আমার প্রতি রহম করুন। নিশ্চয়ই আপনি ক্ষমাশীল, দয়ালু'। ১১২২
অতঃপর ডানে ও বামে 'আসসালামু আলায়কুম ওয়া রাহমাতুল্লহ' বলে সালাম ফিরাবে।১১২৩
উল্লেখ্য যে, প্রথম সালামের সাথে 'ওয়া বারাকা-তুহু' যোগ করা যায়।
১১২৪ সালাম ফিরিয়ে
প্রথমে সরবে একবার 'আল্লা-হু আকবর' বলবে। ১১২৫ তারপর তিনবার বলবে
'আস্তাগফিরুল্লা-হ'।
সেই সাথে বলব اللَّهُمَّ أَنْتَ السَّلَامُ وَمِنْكَ السَّلَامُ تَبَارَكْتَ يَا ذَا الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ
'হে আল্লাহ!
আপনিই শান্তি, আপনার থেকেই আসে শান্তি। বরকতময় আপনি, হে মর্যাদা ও
সম্মানের মালিক'।১১২৬
এ সময় ইমাম হলে প্রত্যেক ছালাতে ডানে অথবা বামে ঘুরে সরাসরি মুক্তাদীদের দিকে মুখ করে
বসবেন।
।১১২৭ অতঃপর ইমাম মুক্তাদী সকলে সালামের পরের যিকির সমূহ পাঠ করবে।' ১১২৮ সালাম
ফিরানোর পর পরই দ্রুত উঠে যাবে না।
এটা বদ অভ্যাস। ১১২৯ বরং এ সময় 'আয়াতুল কুরসী'সহ
অন্যান্য দু'আ পাঠ করবে।
১১৩০ উল্লেখ্য যে, এ সময় মাথায় হাত দিয়ে দু'আ পড়ার কোন ছহীহ
হাদীছ নেই।
১১৩১ অনুরূপ ছালাতের পর সম্মিলিত মুনাজাত করা বিদ'আত।
১১২৩. ছহীহ বুখারী, হা/৮৩৪ 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৪৯; মিশকাত, হা/৯৪২, পৃঃ ৮৭ 'তাশাহহুদে
দু'আ' অনুচ্ছেদ-১৭।
১১২৪. আলবানী, ছহীহ আবু দাউদ, হা/৯১৫, ১/১৪৩ পৃঃ; উল্লেখ্য যে, আবু দাউদের কোন ছাপায় 'ওয়া
বারাকাতুহু' অংশটুকু নেই।
আবু দাউদ, হা/৯৯৭ (রিয়ায ছাপা)। আরো উল্লেখ্য যে, বুলূগুল মারামে
দুই দিকেই উক্ত অংশ যোগ করার যে বর্ণনা এসেছে, তা ভুল হয়েছে।
বুলুগুল মারাম, হা/৩১৬, পৃঃ
৯৫। তাছাড়া দুই দিকেই 'ওয়া বারাকাতুহু' যোগ করা সম্পর্কে ইবনে হিব্বানে যে হাদীছ এসেছে তা
যঈফ- ইবনে হিব্বান, হা/১৯৯৩;
ইরওয়াউল গালীল, হা/৩২৬-এর আলোচনা দ্রঃ ২/২৯ পৃঃ।
১১২৫. ছহীহ বুখারী, হা/৮৪২, ১/১১৬ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, ২/৫৮৩, ১/২১৮ পৃঃ; মিশকাত, হা/৯৫৯;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৯৭, ৩/১ পৃঃ।
১১২৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৯১, ১/২১৮ পৃঃ; মিশকাত, হা/৯৬১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৯৯, ৩/২ পৃঃ,
'ছালাতের পরে যিকির' অনুচ্ছেদ-১৮।
১১২৭. ছহীহ বুখারী, হা/৮৪৫, ১/১১৭ পৃঃ (ইফাবা হা/৮০৫, ২/১৫২ পৃঃ), 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৫৬;
ছহীহ মুসলিম, হা/৬৪০, ১/২২৯ পৃঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪০; মিশকাত, হা/৯৪৪, পৃঃ ৮৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৮৩, ২/৩১৮ পৃঃ, 'তাশাহহুদে দু'আ করা' অনুচ্ছেদ। ছহীহ বুখারী,
হা/৬২৩০; ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৭৬; মিশকাত, হা/৯০৯;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৪৮, ২/৩০৪ পৃঃ।
১১২৮. ছহীহ বুখারী, হা/৮৪৪, ১/১১৭ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৯৩, ১/২১৮ পৃঃ; মিশকাত, হা/৯৬২;
আবু
দাউদ, হা/১৫২২ প্রভৃতি।
১১২৯. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৩১৭০; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২৫৪৯।
১১৩০. নাসাঈ, আল-কুবরা, হা/৯৯২৮, ৬/৩০ পৃঃ; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৯৭২;
বুলুগুল
মারাম, হা/৩২২, পৃঃ ৯৬। উল্লেখ্য যে, বায়হাক্বীর সূত্রে মিশকাতে যে বর্ণনা এসেছে, তার সনদ
যঈফ- বায়হাক্বী, হা/২১৬৭;
সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫১৩৫; মিশকাত, হা/৯৭৪, পৃঃ ৮৯।
১১৩১. ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল আওসাত্ব, হা/৩১৭৮, পৃঃ ৪৫১; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৬৬০, ২/১১৪-১৫।
</text>

<heading>
তাশাহুদ ও সালাম পরবর্তী যিকির প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৬০৮): সমাজে তাশাহ্হুদে বসে শাহাদাত আঙ্গুল একবার উঠানোর প্রথা চালু
রয়েছে। এটা শরী'আত সম্মত কি?
উত্তর: আঙ্গুল দ্বারা একবার ইশারা করার কোন দলীল নেই। এর পক্ষে কোন জাল হাদীছও
নেই।
শায়খ আলবানী  বলেন, প্রচলিত আছে যে, 'লা ইলা-হা' বলার সময় আঙ্গুল
উঠাতে হবে।
কেউ বলেন, 'ইল্লাল্লাহ' বলার সময় উঠাতে হবে। এগুলো সবই ব্যক্তি
মতামত। হাদীছে এগুলোর কোন দলীল নেই।
ছহীহ সনদে নেই, যঈফ সনদে নেই, এমনকি
জাল সনদেও নেই। অনুরূপভাবে আঙ্গুল উঠিয়ে রেখে দেয়ারও কোন ভিত্তি নেই।
বরং ছহীহ
হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, সালাম পর্যন্ত আঙ্গুল নড়াতে থাকতে হবে।
১১৩২ উল্লেখ্য যে,
অনেকে আঙ্গুল উঠিয়ে রাখে কিন্তু ইশারা করে না। এটাও ঠিক নয়।
কারণ উক্ত মর্মে যে
হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ।
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّهُ ذَكَرَ أَنَّ النَّبِيَّ  كَانَ يُشِيرُ بِأُصْبُعِهِ إِذَا دَعَا وَلَا يُحَرِّكُهَا.
আব্দুল্লাহ বিন যুবায়ের ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() যখন দু'আ করতেন, তখন আঙ্গুল
আনহু
দ্বারা ইশারা করতেন। কিন্তু নাড়াতেন না।
১১০০ বর্ণনাটি যঈফ। ১১৩৪ 'আঙ্গুল নাড়াতেন না'
অংশটুকু ছহীহ হাদীছে নেই। বরং আঙ্গুল নাড়ানোর পক্ষেই ছহীহ হাদীছ রয়েছে।
যেমন-
رَفَعَ أَصْبُعَهُ فَرَأَيْتُهُ يُحَرَّكُهَا يَدْعُو بِهَا 'অতঃপর তিনি তাঁর আঙ্গুল উঠাতেন।
রাবী ওয়ায়েল
বিন হুজর বলেন, আমি দেখতাম তিনি আঙ্গুল নাড়িয়ে দু'আ করতেন'। ১১৩৫
অতএব তাশাহ্হুদ পড়া থেকে শুরু করে শেষ পর্যন্ত কিংবা শেষ বৈঠকে সালাম ফিরানো
পর্যন্ত ডান হাতের শাহাদাত আঙ্গুল দ্বারা সর্বদা ইশারা করবে।
এ সময় দৃষ্টি থাকবে আঙ্গুলের
মাথায়। ১১০৬ দুই তাশাহহুদেই ইশারা করবে। ১১৩৭
ইবনু আবযা ()
ইশারা করতেন। ১১৩৮
عَنِ ابْنِ أَبْرَى أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ يُشِيرُ بِأُصْبُعِهِ السَّبَّاحَةِ فِي الصَّلَاةِ.
থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ() ছালাতে তার শাহাদাত আঙ্গুল দ্বারা
১১৩২. তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/৯০৬-এর টীকা দ্রঃ, ১/২৮৫ পৃঃ।
১১৩৩. আবূ দাউদ, হা/৯৮৯, ১/১৪২ পৃঃ; নাসাঈ, আল-কুবরা, হা/১১৯৩; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা,
২৬১৫; মিশকাত, হা/৯১২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮১৫, ২/৩০৬ পৃঃ।
১১৩৪. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৯۸৯; তামামুল মিন্না, পৃঃ ২১৮।
১১৩৫. নাসাঈ, হা/৮৮৯, ১/১০৩ পৃঃ ও ১২৬৮, ১/১৪২ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
১১৩৬. নাসাঈ, হা/১২৭৫, ১/১৪২ পৃঃ, হা/১১৬০, ১/১৩০ পৃঃ।
১১৩৭. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৯০৩; সনদ ছহীহ, ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ১৫৯।
১১৩৮. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৫৪০৫; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩১৮১।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ৩২৫
</page_number>

<text>
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللهِ ﷺ إِذَا قَعَدَ يَدْعُو وَضَعَ يَدَهُ الْيُمْنَى عَلَى فَخِذِهِ
الْيُمْنَى وَيَدَهُ الْيُسْرَى عَلَى فَخِذِهِ الْيُسْرَى وَأَشَارَ بِأَصْبُعِهِ السَّبَّابَةِ وَوَضَعَ إِبْهَامَهُ عَلَى أُصْبُعِهِ
الْوُسْطَى وَيُلْقِمُ كَفَهُ الْيُسْرَى رُكْبَتَهُ.
আব্দুল্লাহ ইবনু যুবায়ের ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () যখন তাশাহহুদে বসতেন, তখন
দু'আ করতেন।
তিনি ডান হাত ডান উরুর উপর এবং বাম হাত বাম উরুর উপর রাখতেন।
আর শাহাদাত আঙ্গুল দ্বারা ইশারা করতেন এবং বৃদ্ধা আঙ্গুল মধ্যমা আঙ্গুলের উপর রাখতেন।
আর বাম হাতের পাতা দ্বারা বাম হাঁটু চেপে ধরতেন। ১১৩৯ উল্লেখ্য যে, অন্য হাদীছে এসেছে,
তিপ্পান্নের ন্যায় ডান হাত মুষ্টিবদ্ধ করে শাহাদাত আঙ্গুল দ্বারা ইশারা করবে।
১১৪০
প্রশ্ন (৬০৯): জনৈক ইমাম বলেন, 'কেউ যদি ছালাতের শেষ বৈঠকে সালাম ফিরানোর
পূর্বমুহূর্তে বায়ু ছাড়ে, তাহলে তার ছালাত হয়ে যাবে'।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। উক্ত মর্মে তিরমিযীতে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ।
ইমাম তিরমিযী বলেন, অত্র হাদীছের সনদ শক্তিশালী নয় এবং এর সনদের মধ্যে
'ইযত্বিরাব' বা বিচ্ছিন্নতা রয়েছে।
১১৪১ শায়খ আলবানী বলেন, অত্র হাদীছে আব্দুর রহমান
বিন যিয়াদ বিন আন'উম নামে একজন দুর্বল রাবী আছে।
এছাড়া হাদীছটি ছহীহ হাদীছেরও
বিরোধী। কেননা রাসূলুল্লাহ () এরশাদ করেন, تَحْرِيمُهَا التَّكْبِيرُ وَ تَحْلِيْلُهَا التَّسْلِيمُ
'ছালাতের শুরু হয় তাকবীরে তাহরীমা দিয়ে এবং শেষ হয় সালাম দিয়ে'।
১১৪২
প্রশ্ন (৬১০): তাশাহ্হুদ পাঠের সময় 'আসসালা-মু আলাইকা আইয়ুহান নাবিইয়ু'-এর
স্থলে 'আসসালা-মু আলান্নাবী' পড়তে হবে বলে শায়খ নাছিরুদ্দীন আলবানী আলোচনা
করেছেন।
ইবনু মাসউদ ( ) থেকে বর্ণনা করা হয়েছে যে, রাসূলুল্লাহ()-এর
মৃত্যুর পর আয়েশা ( ) সহ ছাহাবীগণ অনুরূপ পড়তেন।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ ()-এর মৃত্যুর পর আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ () 'আইয়ুহান্নাবী'-এর
পরিবর্তে 'আলান্নাবী' বলতে থাকেন।
১১৪৩ আয়েশা ( ) 'আলান্নাবী' বলেই অন্যদেরকে
তাশাহ্হুদ শিক্ষা দিতেন। ১১৪৪ ইবনু ওমর ( ) ও তাই বলতেন।
১১৪৫ আত্মা  বলেন,
'আ
১১৩৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১৩৩৬, ১৩৩৮, ১/২১৬ পৃঃ, (ইফাবা হা/১১৮৪); মিশকাত, হা/৯০৮; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৮৪৭, ২/৩০৪ পৃঃ।
১১৪০. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৮০, ১/২১৬ পৃঃ, (ইফাবা হা/১১৮৬); মিশকাত, হা/৯০৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৮৪৬, ২/৩০৩ পৃঃ।
১১৪১. যঈফ তিরমিযী, হা/৪০৮।
১১৪২. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/১০০৮, ১/৩১৮ পৃঃ, টীকা নং-৩ দ্রঃ; আবু দাউদ, হা/৬১;
তিরমিযী, হা/৩; মিশকাত হা/৩১২ 'পবিত্রতা' অধ্যায়।
১১৪৩. ছহীহ বুখারী, হা/৬২৬৫; মুসনাদে আহমাদ, হা/৩৯৩৫।
১১৪৪. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা হা/২৬৬৬; মুছান্নাফ ইবনে আবী শায়বাহ, হা/৩০১০, সনদ ছহীহ।
১১৪৫. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/১৯০; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/২৬৪৬, সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল,
হা/৩২১, ২/২৭ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩২৬ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
রাসূলুল্লাহ() মৃত্যুর পর ছাহাবায়ে কেরাম 'আলান্নাবী' বলতেন। ১১৪৬ ইবনু আব্বাস ও
ইবনু যুবাইর () ও 'আলান্নাবী' বলতেন।
১১৪৭ এর কারণ হল, রাসূলুল্লাহ()-এর
জীবদ্দশায় তাঁকে সম্বোধন করে 'আউয়ুহান্নাবী' বলা গেলেও তাঁর মৃত্যুর পরে তো আর তাঁকে
ঐভাবে সম্বোধন করা যায় না।
তবে প্রসিদ্ধ তাশাহহুদে 'আইয়ুহান্নাবী' উল্লেখিত হয়েছে।
প্রশ্ন (৬১১): মাগরিব ছালাতে মাসবুক মুছল্লী ইমামকে তাশাহহুদ অবস্থায় পেলে সে
কী করবে?
একই ছালাতে দুই বারের বেশী তাশাহহুদ পড়া যাবে কি?
উত্তর : শুধু মাগরিব নয় যেকোন ছালাতে মাসবুক মুছল্লী ইমামকে যে অবস্থায় পাবে, সে
অবস্থায় ছালাতে শরীক হবে এবং যা ছুটে যাবে তা পূর্ণ করবে।
১১৪৮ দু'রাক'আত ছালাত
আদায় করে তাশাহুদ পড়তে হয়। অতএব শেষ তাশাহ্হুদ পাওয়ার কারণে মাসবুকের
তিনটি তাশাহ্হুদ হয়ে যাবে।
এতে ছালাতের কোন ক্ষতি হবে না। বরং সে ছালাতে
যোগদানের নেকী পাবে।
প্রশ্ন (৬১২): ফরয ছালাতের শেষ বৈঠকে আত্তাহিইয়াতু, দরূদ না পড়ে কেউ যদি
ঘুমিয়ে যায়, তাহলে তার ছালাত হবে কি?
উত্তর: উক্ত অবস্থায় সালাম ফিরিয়ে ছালাত সমাপ্ত করলে তার ছালাত হয়ে যাবে।
কারণ
ছালাত থেকে বের হওয়ার জন্য সালাম ফিরানো আবশ্যক। কিন্তু সালামও যদি না ফিরায়,
তাহলে তার ছালাত হবে না।
রাসূলুল্লাহ () বলেন, ছালাতের তাকবীর বললে সবকিছু
হারাম হয়, আর সালাম ফিরালে সবকিছু হালাল হয়'।
১১৪৯ তাশাহ্হুদ ও দরূদ ব্যতীত ছালাত
হলেও এগুলো পড়া যরূরী। কারণ রাসূলুল্লাহ () এগুলো নিয়মিত পড়তেন।
প্রশ্ন (৬১৩) : দু'রাক'আত বিশিষ্ট ছালাতে নিতম্বের উপর বসা যাবে কি?
'তাওয়াররুক' কাকে বলে?
উত্তর: শেষ বৈঠকে বসার শরী'আত সম্মত পদ্ধতিকে ইসলামে 'তাওয়াররুক' বলে।
তাওয়াররুক বলতে বুঝায় 'দ্বিতীয় বা শেষ বৈঠকে বসার সময় ডান পাকে খাড়া করে রাখা
এবং বাম পাকে ডান পায়ের নিচ দিয়ে বের করে দেয়া অতঃপর বাম নিতম্বের উপর ভর করে
মাটির উপর বসা'।
১১৫০ পক্ষান্তরে প্রথম বৈঠকে বসার শরী'আতসম্মত পদ্ধতিকে 'ইস্তিরাশ'
বলে। ইমাম নববী রাহিমাহগ্রাড় বলেন, 'ইফতিরাশ বলতে বুঝায়, বাম পাকে বিছিয়ে দিয়ে তার
উপর নিতম্ব রেখে বসা, আর ডান পাকে খাড়া করে রাখা'।
১১৫১ যা দুই রাক'আত বিশিষ্ট
ছালাতে করতে হয় যাতে শুধু একটি-ই তাশাহ্হুদ থাকে। এটাই সুন্নাত।
১১৫২ যেমন, ফজর,
জুমু'আহ ও অন্যান্য দুই রাক'আত বিশিষ্ট ছালাত।
১১৪৬. মুছান্নাফ আব্দুর রাযযাক, হা/৩০৭৫, সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৩২১, ২/২৭ পৃঃ।
১১৪৭. মুছান্নাফ আব্দুর রাযযাক, হা/৩০৭০।
১১৪৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৩৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৬০২।
১১৪৯. তিরমিযী, হা/৩; আবু দাউদ, হা/৬১, ৬১৮; দারেমী, হা/৬৮৭; মিশকাত, হা/৩১২।
১১৫০. ইসলাম সাওয়াল ওয়া জাওয়াব, ফৎওয়া নং-১০৩৮৮৬।
১১৫১. কিতাবুল মাজমূউ, ৩/৪৩৭ পৃ.।
১১৫২. নাসাঈ হা/১১৫৯; মুসলিম হা/৪৯৮; তামামুল মিন্নাহ,  ২২৩: বিস্তারিত আলোচনা দ্র. মির'আতুল
মাফাতীহ হা/৯১৭-এর ব্যাখ্যা।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ৩২৭
</page_number>

<text>
সউদী আরবের স্থায়ী ফাতাওয়া কমিটি, শাফিঈ, হাম্বালী মাযহাবের আলেমগণ, ইমাম ইবনুল
ক্বাইয়িম, ইমাম ইবনু কুদামাহ, শায়খ উছাইমীন ও শায়খ আলবানী  বলেন, 'যে
সকল ছালাতে দু'টি তাশাহ্হুদ আছে শুধু তার শেষ তাশাহহুদের বৈঠকে-ই তাওয়াররুক করা
সুন্নাত।
যেমন মাগরিব, এশা, জোহর ও আছরের ছালাত। পক্ষান্তরে যেগুলো দুই রাক'আত
বিশিষ্ট ছালাত যাতে শুধু একটি-ই তাশাহহুদ থাকে, সে সমস্ত ছালাতের বৈঠকে তাওয়াররুক
করা সুন্নাত নয়।
যেমন, ফজর, জুমু'আহ ও অন্যান্য নফল ছালাত'। ১১৫০ ইমাম নববী  
ও শায়খ ইবনু বায কাহিমাহ বলেন, 'প্রথম তাশাহ্হুদে ইফতিরাশ করা সুন্নাত, আর দ্বিতীয়
তাশাহহুদে তাওয়াররুক করা সুন্নাত'।
১১৫৪ আবূ হুমাইদ আস-সাঈদী ( )-এর প্রশিক্ষণ
দেয়া হাদীছে এসেছে,....
فَإِذَا جَلَسَ فِي الرَّكْعَتَيْنِ جَلَسَ عَلَى رِجْلِهِ الْيُسْرَى وَنَصَبَ الْيُمْنَى وَإِذَا جَلَسَ فِي الرَّكْعَةِ الْآخِرَةِ قَدَّمَ
رِجْلَهُ الْيُسْرَى وَنَصَبَ الْأُخْرَى وَقَعَدَ عَلَى مَقْعَدَتِهِ.
'যখন তিনি দুই রাক'আতের পর বসতেন তখন বাম পায়ের উপর বসতেন আর ডান পা
খাড়া করে রাখতেন এবং যখন শেষ রাক'আতে বসতেন তখন তিনি তাঁর বাম পা এগিয়ে
দিতেন, আর ডান পা খাড়া করে রাখতেন এবং স্বীয় নিতম্বের উপর ভর করে বসতেন'।
১১৫৫
এ প্রসঙ্গে শায়খ ইবনু বায, শায়খ নাছিরুদ্দিন আলবানী, শায়খ উছাইমীন  বলেন,
'এই সুন্নাত নারী-পুরুষ উভয়ের ক্ষেত্রে-ই প্রমাণিত।
কেননা ইসলামী শরী'আতের বিধানের
ক্ষেত্রে নারী-পুরুষ উভয়ে-ই বরাবর। তবে ছহীহ সুন্নাহর আলোকে ও দলীলের ভিত্তিতে যে
কয়েকটি বিষয়ে মহিলারা পুরুষদের থেকে ভিন্নরূপ আমল করে থাকে তা ব্যতীত।
এক্ষেত্রে
এমন কোন ছহীহ দলীল পাওয়া যায় না যার দ্বারা নারী-পুরুষের ছালাতে পার্থক্য প্রমাণিত
হয়।
ছালাতের পদ্ধতির ক্ষেত্রে নারী-পুরুষ সকলেই সমান। ১১৫৬ রাসূল ( ) বলেন, إِنَّمَا
النِّسَاءُ شَقَائِقُ الرِّجَالِ 'নারীরা তো পুরুষের-ই সহোদরা'।
১১৫৭ এছাড়া ইমাম বুখারী রাহিমাহরার
উম্মুদ দারদা ( ) থেকে বর্ণনা করে বলেছেন, كَانَتْ تَجْلِسُ فِي صَلَاتِهَا جِلْسَةَ الرَّجُلِ أَنَّهَا
وَكَانَتْ فَقِيهَةً 'তিনি (উম্মুদ দারদা) ছালাতে পুরুষের মতই বসতেন, আর তিনি একজন
১১৫৩. ফাতাওয়া আল-লাজনা আদ-দায়েমাহ, ১/৩৪৯, ৬/৪৪৬ ও ৭/১৫-১৮ পৃ.; তুহফাতুল মুহতাজ,
২/৭৯ পৃ.; মুগনীউল মুহতাজ, ১/১৭২ পৃ.;
আসনাল মাত্নালীব, ১/১৬৪ পৃ.; আল-ইনছাফ, ২/৬৫
পৃ.; কাশাফুল ক্বিনা', ১/৩৬৩-৩৬৪ ও ৩৯২ পৃ.; যাদুল মা'আদ, ১/২৩৫, ২৪৫ পৃ.;
আল-মুগনী,
১/৩১৮ পৃ. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, পৃ. ৩৩৪, ফৎওয়া নং-২৫৬; ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃ. ১৮১।
১১৫৪. কিতাবুল মাজমূউ, ৩/৪৫১ পৃ.;
যাদুল মা'আদ, ১/২৪৬ পৃ.; ফাতাওয়া নূরুন আলাদ দারব হিবনি
বায, ৮/৩৫৩ পৃ.।
১১৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৮; আবু দাউদ, হা/৭৩০, ৭৩১।
১১৫৬. মাজমুউ ফাতাওয়া লিইবনি বায, ১১/৭৯-৪১ পৃ.; ছিফাতু ছালাতিন নবী ( ), পৃ. ১৮৯, আশ-
শারহুল মুমতি', ৩/৩০৩-৩০৪ পৃ.;
ইসলাম সাওয়াল ওয়া জাওয়াব, ফৎওয়া নং-৩৮১৬২।
১১৫৭. আবূ দাউদ, হা/২৩৬; তিরমিযী, হা/১১৩; সনদ হাসান।
</text>

<page_number>
৩২৮ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ফকীহাহ অর্থাৎ দ্বীনী জ্ঞানের অধিকারিণী ছিলেন'। ১১৫৮ এ সম্পর্কে বিখ্যাত তাবিঈ ইবরাহীম
নাখাঈ  বলেছেন,تفعل المرأة في الصلاة كما يفعل الرجل 'নারীরা ছালাতে তাই করবে যা
একজন পুরুষ করে।
এটি বর্ণনা করেছেন ইবনু আবী শাইবাহ'। ১১৫৯
প্রশ্ন (৬১৪): ছালাতে সালাম ফিরানোর সময় দুই দিকেই 'ওয়া বারাক্বা-তুহু' বলা
যাবে কি?
উত্তর: সালাম ফিরানোর সময় বাম দিকের সালামের সাথে অনেক মুছল্লী 'ওয়া বারাকা-
তুহু' যোগ করে থাকে। এটা সঠিক নয়।
বরং শুধু ডান দিকের সালামের সাথে যোগ করা
যাবে। ১১৬০ উল্লেখ্য যে, বুলুগুল মারামে আবুদাউদের উদ্ধৃতি দিয়ে দুই দিকেই যোগ করে যে
হাদীছ উল্লিখিত হয়েছে, তা ভুলক্রমে হয়েছে।
মূল আবুদাউদে তা নেই। ১১৬১ আরো উল্লেখ্য
যে, ইবনু খুযায়মাতে উক্ত মর্মে যে বর্ণনা এসেছে তার সনদ মুনকার।
কেননা আবু ইসহাক্ব
নামক রাবী মুদাল্লিস ও দুর্বল। ১১৬২
প্রশ্ন (৬১৫): ছালাতে ইমামের সাথে কিভাবে সালাম ফিরাবে?
উত্তর: ডানে ও বামে ইমামের সালামের পিছে পিছে মুক্তাদী সালাম ফিরাবে।
আবু হুরায়রা
( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'ইমাম এজন্য নির্ধারিত হয়েছেন যেন, তাঁর
অনুসরণ করা হয়। ১১৬৩
প্রশ্ন (৬১৬): অনেকে ফরয ছালাতের সালাম ফিরানোর পর মাথায় হাত রেখে বিভিন্ন
দু'আ পড়ে।
এর পক্ষে ছহীহ কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: সালাম ফিরানোর পর মাথায় হাত রেখে দু'আ পড়ার প্রমাণে কোন ছহীহ দলীল
নেই।
বরং যা বর্ণিত হয়েছে, তার সবই জাল ও যঈফ।
عَنْ كَثِيرِ بْنِ سُلَيْمٍ أَبِي سَلَمَةَ قَالَ سَمِعْتُ أَنَسًا كَانَ إِذَا صَلَّى مَسَحَ بِيَدِهِ الْيُمْنَى عَلَى رَأْسِهِ وَ
يَقُولُ بِسْمِ اللَّهِ الَّذِي لَا إِلَهَ غَيْرَهُ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ اللهُمَّ أَذْهِبْ عَنِّى الْهَمَّ وَالْحُزْنَ.
কাছীর ইবনু সুলায়মান আবু সালামা বলেন, আমি আনাসের নিকট শুনেছি, রাসূল()
যখন ছালাত আদায় করতেন, তখন ডান হাত তার মাথায় রাখতেন এবং বলতেন, আল্লাহ্
নামে শুরু করছি যিনি ছাড়া কোন ইলাহ নেই।
যিনি পরম করুণাময়, দয়ালু। হে আল্লাহ!
১১৫৮. তা'লীকু ছহীহিল বুখারী, হা/৮২৭:০ আত-তারীখুছ ছাগীর, ৯৫ পৃ.; ফাহুল বারী, ২/৩৫৫; ছিফাতু
ছালাতিন নবী (), পৃ. ১৮৯।
১১৫৯. ছিফাতু ছালাতীন নবী ( ), পৃ. ১৮৯।
১১৬০. ইরওয়াউল গালীল, হা/৩২৬-এর আলোচনা দ্রঃ, $2/2\sigma$ পৃঃ; আবূ দাউদ, হা/৯৯৭, ১/১৪৩ পৃঃ।
১১৬১. বুলুগুল মারাম, হা/৩২০;
আবূ দাউদ, হা/৯৯৭, ১/১৪৩ পৃঃ।
১১৬২. ইবনু খুযায়মাহ, হা/৭২৮ টীকা দ্রষ্টব্য।
১১৬৩. আবূ দাউদ, হা/৯৭৩; নাসাঈ, হা/৯২১; ইবনু মাজাহ, হা/৮৪৬; মিশকাত, হা/৮৫৭; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৭৯৭, ২/২৮৪ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ৩২৯
</page_number>

<text>
আমার থেকে চিন্তা ও শঙ্কা দূর করে দিন। ১১৬৪ বর্ণনাটি জাল। এর সনদে কাছীর বিন সুলাইম
নামে রাবী রয়েছে।
ইমাম বুখারী ও আবু হাতিম বলেন, সে মুনকার রাবী। শায়খ আলবানী
  বলেন, এই হাদীছের সনদ নিতান্তই যঈফ।
১১৬৫ তিনি আরো বলেন, এটা জাল। ১১৬৬
عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ كَانَ اللهِ إِذَا قَضَى صَلَاتَهُ مَسَحَ جَبْهَتَهُ بِيَدِهِ الْيُمْنَى ثُمَّ قَالَ أَشْهَدُ أَنْ
لا إِلَهَ إِلَّا اللهُ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ اللَّهُمَّ أَذْهِبْ عَنِّى الْهَمَّ وَالْحُزْنَ.
আনাস ইবনু মালেক ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () যখন তার ছালাত শেষ করতেন,
তখন ডান হাত দ্বারা তার মাথা মাসাহ করতেন এবং উক্ত দু'আ পড়তেন।
১১৬৭ এই হাদীছের
সনদ জাল। সালাম আল-মাদাইনী অভিযুক্ত। সে ছিল দীর্ঘ পুরুষ, ডাহা মিথ্যাবাদী। ১১৬৮
উক্ত মর্মে আরো বর্ণনা আছে।'
১১৬৯ তবে সেগুলোর সনদও জাল। ১১৭০ অতএব সালাম
ফিরানোর পর মাথায় হাত দিয়ে দু'আ পড়ার প্রথা বর্জন করতে হবে।
প্রশ্ন (৬১৭): ছালাত শেষে কাকে লক্ষ্য করে সালাম দেয়া হয়?
উত্তর: ফেরেশতা, নবীগণ এবং তাদের অনুসারী মুমিন-মুসলিমদের উদ্দেশ্যে সালাম প্রদান
করা হয়।
১১৭১ আলী ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, يُصَلِّي قَبْلَ الْعَصْرِ كَانَ رَسُولُ اللهِ 'আনহু
أَرْبَعَ رَكَعَاتٍ يَفْصِلُ بَيْنَهُنَّ بِالتَّسْلِيمِ عَلَى الْمَلَائِكَةِ الْمُقَرَّبِينَ وَمَنْ تَبِعَهُمْ مِنَ الْمُسْلِمِينَ
وَالْمُؤْمِنِينَ 'রাসূলুল্লাহ() আছরের পূর্বে চার রাক'আত ছালাত আদায় করতেন এবং
মাঝখানে ফেরেশতাগণ ও তাঁদের অনুসারী মুমিন-মুসলিমগণের প্রতি সালাম ফিরানোর দ্বারা
তাদেরকে পৃথক করতেন'।
১১৭২
প্রশ্ন (৬১৮): ছালাতের পর আয়াতুল কুরসী পড়ে বুকে ফুঁক দেয়া যাবে কি?
উত্তর: ফরয ছালাতের পর 'আয়াতুল কুরসী' পড়া অত্যন্ত ফযীলতপূর্ণ। রাসূলুল্লাহ( )
مَنْ قَرَأَ آيَةَ الْكُرْسِيِّ فِي دُبُرِ كُلِّ صَلَاةٍ لَمْ يَحِلَّ بَيْنَهُ وَبَيْنَ دُخُولِ الْجَنَّةِ إِلَّا الْمَوْتِ
১১৬৪. ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল আওসাত্ব, হা/৩১৭৮, পৃঃ ৪৫১।
১১৬৫. وهذا سند ضعيف جدا সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৬৬০, ২/১১৪-১৫ পৃঃ।
১১৬৬. সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৬৬০, ২/১১৪-১৫ পৃঃ।
১১৬৭. ইবনুস সুন্নী, হা/১১০।
و هذا إسناد موضوع و المتهم به سلام المدائني و هو الطويل و هو كذاب
হা/১০৫৮, ৩/১৭১ পৃঃ।
১১৬৯. ইবনুস সুন্নী, আমালুল ইয়াওমি ওয়াল লায়লাহ, হা/১১০।
১১৭০. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১০৫৯, ৩/১৭২ পৃঃ।
১১৭১. তিরমিযী, হা/৪২৯; মিশকাত, হা/১১৭১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১০৩, ৩/৯৪ পৃঃ 'ছালাতের
সুন্নাত ও তার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
১১৭২. তিরমিযী, হা/৪২৯; মিশকাত, হা/১১৭১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১০৩, ৩/৯৪ পৃঃ 'ছালাতের
সুন্নাত ও তার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
৩৩০ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ব্যক্তি প্রত্যেক ফরয ছালাতের পর আয়াতুল কুরসী পড়বে, তাকে মৃত্যু ব্যতীত কোন কিছু
জান্নাতে প্রবেশ করতে বাধা দিতে পারবে না'।
১১৭৩ তবে এ সময় বুকে ফুঁক দেয়ার শারঈ
কোন ভিত্তি নেই। এই বিদ'আতী প্রথা পরিত্যাগ করতে হবে।
প্রশ্ন (৬১৯): মুসলিম সমাজে বহুলভাবে প্রচলিত রয়েছে যে, ফজর ও মাগরিব
ছালাতের পর সূরা হাশরের শেষ তিনটি আয়াত পড়া হয়।
এটা শরী'আত সম্মত কি?
উত্তর: উক্ত আমল সম্পর্কে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, তার সনদ যঈফ।
হাদীছটি নিম্নরূপ:
মা'কিল ইবনু ইয়াসির রাসূলুল্লাহ () থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেছেন, যে ব্যক্তি
সকালে তিনবার 'আউযুবিল্লা-হিস সামীইল আলীম মিনাশ শায়ত্ব-নির রাজীম'সহ সূরা
হাশরের শেষ তিনটি আয়াত পড়বে, আল্লাহ তার জন্য ৭০ হাযার ফেরেশতা নিযুক্ত করবেন,
যারা সন্ধ্যা পর্যন্ত তার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করবে।
যদি ঐ দিন ঐ ব্যক্তি মারা যায়, তাহলে
শহীদ হয়ে মারা যাবে।
আর যে ব্যক্তি সন্ধ্যায় পড়বে, তার জন্যও একই ফযীলত রয়েছে।
১১৭৪ ইমাম তিরমিযী  বলেন, এই হাদীছটি গরীব।
আর এই সূত্র ছাড়া আর অন্য কোন
সূত্র নেই। ১১৭৫ এর সনদে খালেদ ইবনু ত্বাহমান নামে যঈফ রাবী আছে।
১১৭৬ এ সম্পর্কে
আরো জাল হাদীছ রয়েছে। ১১৭৭ অতএব উক্ত হাদীছ আমল করা থেকে বিরত থাকতে হবে।
বরং সূরা মুলক পড়া যেতে পারে। আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () বলেন,
'আনহু
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ سُورَةٌ مِنَ الْقُرْآنِ ثَلَاثُونَ آيَةً تَشْفَعُ لِصَاحِبِهَا حَتَّى يُغْفَرَ لَهُ
تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ.
'পবিত্র কুরআনে এমন একটি সূরা আছে, যার ৩০টি আয়াত রয়েছে।
যে ব্যক্তি ঐ সূরা পাঠ
করবে, তার জন্য উহা সুপারিশ করবে যতক্ষণ তাকে ক্ষমা না করা হবে।
সেটা হল-
'তাবারাকাল্লাযী বিইয়াদিহিল মুলক'। ১১৭৮ আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ ( ) বলেন,
'আনহুমা
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ قَالَ مَنْ قَرَأَ تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ كُلَّ لَيْلَةٍ مَنَعَهُ اللَّهُ بِهَا مِنْ
عَذَابِ الْقَبْرِ وَكُنَّا فِي عَهْدِ رَسُولِ اللهِ ﷺ نُسَمِّيْهَا الْمَانِعَةَ..
১১৭৩. নাসাঈ, আল-কুবরা, হা/৯৯২৮; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৯৭২। উল্লেখ্য যে, মিশকাতে যে বর্ণনা এসেছে,
তার সনদ যঈফ।
আলবানী, মিশকাত, হা/৯৭৪, ১/৩০৮ দ্রঃ।
১১৭৪. তিরমিযী, হা/২৯২২, ২/১২০ পৃঃ।
ا هَذَا حَدِيثٌ غَرِيبٌ لَا نَعْرِفُهُ إِلَّا مِنْ هَذَا الْوَجْهِ
১১৭৬. ইরওয়াউল গালীল, ২/৫৮ পৃঃ।
১১৭৭. যঈফুল জামে', হা/১৩২০।
১১৭৮. আবু দাউদ, হা/১৪০০, ১/১৯৯ পৃঃ; সনদ হাসান, মিশকাত, হা/২১৫৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/২০৪৯; ছহীহ ইবনে হিব্বান, হা/৭৮৪।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ৩৩১
</page_number>

<text>
'যে ব্যক্তি প্রত্যেক রাত্রিতে 'তাবারাকাল্লাযী বিইয়াদিহিল মুলক' পাঠ করবে এর দ্বারা আল্লাহ
তা'আলা তাকে কবরের আযাব থেকে মুক্তি দান করবেন।
আর আমরা রাসূলুল্লাহ()-এর
যুগে এর নাম বলতাম 'আল-মানে'আহ' বা বাধাদানকারী..'। ১১৭৯
প্রশ্ন (৬২০): ফরয ছালাতের পর ইমাম ও মুক্তাদী সম্মিলিতভাবে হাত তুলে আমীন
আমীন বলে মুনাজাত করা যাবে কি?
উত্তর: অধিকাংশ মসজিদে ফরয ছালাতের সালাম ফিরানোর পর পরই দুই হাত তুলে
প্রচলিত মুনাজাত করা হয়।
অথচ এই প্রথার শারঈ কোন ভিত্তি নেই। এরপরও বিদ'আতের
পৃষ্ঠপোষক একশ্রেণীর আলেম কিছু বানোয়াট ও মিথ্যা বর্ণনা পেশ করে এর পক্ষে উকালতি
করে থাকেন।
যেমন-
আসওয়াদ আল-আমেরী তার পিতা থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেছেন, আমি একদা
রাসূল()-এর সাথে ফজরের ছালাত আদায় করলাম।
তিনি সালাম ফিরিয়ে ঘুরে বসলেন
এবং তাঁর দু'হাত উঠালেন ালেন ও দু'আ করলেন।' ১১৮০ বর্ণনাটি জাল।
সনদগত ত্রুটি হল- বলা হয়ে
থাকে আসওয়াদ আল-আমেরী। অথচ মূল নাম হল, জাবির ইবনু ইয়াযীদ ইবনুল আসওয়াদ
আস-সাওয়াঈ।
১১৮১ উপনাম হিসাবে আল-আমেরী উল্লেখ করা হয়। সেটাও ভুল। মূলত এই
লক্বব হবে তার পূর্বের রাবীর নামের সাথে।
অর্থাৎ ইয়া'লা ইবনু আত্বা আল-আমেরী। ১১৮২
দ্বিতীয়তঃ সবচেয়ে মারাত্মক যে বিভ্রান্তি তা হল, মূল হাদীছের সাথে অন্য কারো কথা যোগ
করা ।
উক্ত হাদীছের শেষের অংশ )وَرَفَعَ يَدَيْهِ وَدَعًا( 'অতঃপর তিনি দু'হাত তুললেন এবং
দু'আ করলেন' মূল কিতাবে নেই। হাদীছটি মিয়া নাযীর হুসাইন মুহাদ্দিছ দেহলভী (১৮০৫-
১৯০২ খৃঃ) তাঁর 'ফাতাওয়া নাযীরিয়াতে' উল্লেখ করেছেন এভাবেই। অতঃপর আব্দুর
রহমান মুবারকপুরী (১৮৬৫-১৯৩৫ খৃঃ)ও তাঁর গ্রন্থ 'তুহফাতুল আহওয়াযীতে' হুবহু ঐভাবে
উল্লেখ করেছেন এবং তাঁরা উভয়েই মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বার বরাত দিয়েছেন। কিন্তু
মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাতে শেষের ঐ অংশটুকু নেই। ১১৮৩
শায়খ আলবানী কাহিমাহতা বলেন, এতে মিথ্যা ও ত্রুটি উভয়টিই সংযুক্ত হয়েছে। ১১৮৪ অতঃপর
তিনি বলেন,
أَمَّا الْكِذَبُ فَقَوْلُهُ وَرَفَعَ يَدَيْهِ وَدَعَا فَإِنَّ هَذِهِ الزِّيَادَةِ لَا أَصْلَ لَهَا فِي الْمُصَنَّفِ لَا عِنْدَ غَيْرِهِ مِمَّنْ أَخَرَجَ
الْحَدِيثَ وَإِنَّمَا هِيَ مِمَّا أَمْلَاهُ عَلَيْهِ هَوَاهُ وَالْعِيَاذُ بِاللَّهِ تَعَالَى.
১১৭৯. নাসাঈ, সুনানুল কুবরা, হা/১০৫৪৭; সনদ হাসান, ছহীহ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/১৪৭৫।
১১৮০.
শায়খুল কুল ফিল কুল সাইয়িদ নাযীর হুসাইন মুহাদ্দিছ দেহলভী (১৮০৫-১৯০২), ফাতাওয়া
নাযীরিয়াহ (দিল্লী: ইদারাহ নূরুল ঈমান, ৩য় প্রকাশ: ১৪০৯/১৯৮৮), ১/৫৬৫ পৃঃ;
আব্দুর রহমান
মুবারকপুরী, তুহফাতুল আহওয়াযী (বৈরুত: দারুল কুতুব আল-ইলমিয়াহ, ১৪১০/১৯৯০), ২/১৭১
পৃঃ, হা/২৯৯ এর ব্যাখ্যা দ্রঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, 'সালামের পর কী বলা হয়' অনুচ্ছেদ।
১১৮১. তাহযীবুত তাহযীব, ২/৪২ পৃঃ, রাবী- ৯৩০।
১১৮২. তাহযীবুত তাহযীব, ১১/৩৫১ পৃঃ, রাবী- ৮১৬৬।
১১৮৩. হাফেয আব্দুল্লাহ ইবনু আবী শায়বাহ, আল-মুছান্নাফ (বৈরুত ছাপা: দারুল ফিকর, প্রথম প্রকাশঃ
১৪০৯ হিঃ/১৯৮৯ খৃঃ), ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৩৭।
১১৮৪. وَفِيْهِ كِذَّبٌ وَخَطَأً -সিলসিলা যঈফাহ, ১২/৪৫৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৩২ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'মিথ্যা হওয়ার কারণ হল, উক্ত বাড়তি অংশ। আর মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাতে এই
অতিরিক্ত অংশের অস্তিত্ব নেই।
অন্য কারো নিকটেও নেই, যারা এই হাদীছ বর্ণনা করেছেন।
এটা মূলত প্রবৃত্তির তাড়নায় কেউ সংযোগ করেছে।
এর থেকে আমরা আল্লাহ্র কাছে
পরিত্রাণ চাচ্ছি!' ১১৮৫ উল্লেখ্য, মুনাজাত জায়েয করার জন্য আরো অনেক জাল বর্ণনা পেশ
করা হয়।
সেগুলো থেকে সতর্ক থাকতে হবে। এ সম্পর্কে বিস্তারিত জানার জন্য 'শারঈ
মানদণ্ডে মুনাজাত ও দু'আ' বইটি দেখুন।
প্রশ্ন (৬২১): শারঈ মানদণ্ডে মুনাজাতের স্বরূপ কেমন হবে?
উত্তর : 'মুনাজাত' )مُنَاجَاءٌ( আরবী শব্দ। সেই থেকে نَاجَى يُنَاجِي مُنَاجَاةً ব্যবহার হয়। এর
অর্থ পরস্পর চুপি চুপি কথা বলা। ১১৮৬ শরী'আতের পরিভাষায় মুনাজাত হল, ছালাতের মধ্যে
আল্লাহ তা'আলার সাথে মুছল্লীর চুপি চুপি কথা বলা। ছহীহ বুখারী ও মুসলিম সহ অন্যান্য
হাদীছ গ্রন্থে উক্ত অর্থেই মুনাজাত শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে। যেমন রাসূলুল্লাহ () বলেন,
إِنَّ أَحَدَكُمْ إِذَا قَامَ فِي صَلَاتِهِ فَإِنَّهُ يُنَاجِي رَبَّهُ.
'নিশ্চয় তোমাদের কেউ যখন তার ছালাতে দাঁড়ায়, তখন সে তার রবের সাথে মুনাজাত
করে'।
১১৮৭ অন্য হাদীছে এসেছে, إِنَّ الْمُؤْمِنَ إِذَا كَانَ فِي الصَّلَاةِ فَإِنَّهُ يُنَاجِي رَبَّهُ 'নিশ্চয়
মুমিন যখন ছালাতের মধ্যে থাকে, তখন সে তার রবের সাথে মুনাজাত করে'।
১১৮৮ আরেক
হাদীছে এসেছে, إِنَّ الْمُصَلَّى يُنَاجِي رَبَّهُ 'নিশ্চয় মুছল্লী তার রবের সাথে মুনাজাত করে'। ১১৮৯
অন্য হাদীছে রাসূলুল্লাহ() বলেন,
إِذَا قَامَ أَحَدُكُمْ إِلَى الصَّلَاةِ فَلَا يَبْصُقُ أَمَامَهُ فَإِنَّمَا يُنَاجِي اللَّهَ مَادَامَ فِي مُصَلَّاهُ.
'যখন তোমাদের কেউ ছালাতে দাঁড়াবে, তখন সে যেন তার সামনে থুথু না ফেলে।
কারণ
সে যতক্ষণ মুছাল্লাতে ছালাত রত থাকে, ততক্ষণ আল্লাহ্র সাথে মুনাজাত করে'। ১১৯০
১১৮৫. সিলসিলা যঈফাহ, ১২/৪৫৩ পৃঃ।
১১৮৬. আল-মু'জামুল ওয়াসীত্ব (ইস্তাম্বুল-তুরকী : আল-মাকতাবুল ইসলামী, দ্বিতীয় প্রকাশঃ
১৯৭২খৃঃ/১৩৯২হিঃ), পৃঃ ৯০৫;
আল-মুনজিদ ফিল লুগাহ ওয়াল আ'লাম (বৈরুত-লেবানন :
আল-মাকতাবাতুশ শারক্বিইয়াহ, ৪১তম প্রকাশ: ২০০৫), পৃঃ ৭৯৩।
১১৮৭. ছহীহ বুখারী, হা/৪০৫, ১ম খণ্ড, ৫৮, (ইফাবা হা/৩৯৬, ১/২২৭ পৃঃ), 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-
৩৩।
এছাড়া দ্রঃ হা/৪১৭, ৫৩১, ৫৩২ ও ১২১৪, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৫৯, ৭৬ ও ১৬২।
১১৮৮. ছহীহ বুখারী, হা/৪১৩, ১/৫৯ পৃঃ, (ইফাবা হা/৪০২, ১/২২৯ পৃঃ), 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৩৬।
১১৮৯. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৯০৪৪;
মিশকাত, হা/৮৫৬, ১/২৭১ পৃঃ, সনদ ছহীহ; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৭৯৬, ২/২৮৪ পৃঃ।
১১৯০. ছহীহ বুখারী, হা/৪১৬, ১/৫৯ পৃঃ, (ইফাবা হা/৪০৫, ১/২৩০ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম, হা/৫৪৭;
'মসজিদ ও ছালাতের জায়গা সমূহ' অধ্যায়;
মিশকাত, হা/৭১০, পৃঃ ৬৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৬৫৮, ২/২১৯ পৃঃ; 'মসজিদ ও ছালাতের স্থান সমূহ' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ৩৩৩
</page_number>

<text>
উল্লেখ্য, হাদীছে উল্লিখিত يُنَاجِ শব্দটি ফে'ল বা ক্রিয়া। আর তার মাছদার বা ক্রিয়ামূল হল
)مُنَاجَاءٌ( মুনাজাত।
মুছল্লী ছালাতের মধ্যে সারাক্ষণই যে মুনাজাত করে এবং পুরো ছালাতটাই যে তার জন্য
মুনাজাত তা উপরিউক্ত হাদীছগুলো থেকে পরিষ্কার ফুটে উঠেছে।
এটাও স্পষ্ট হয়েছে যে,
মুছল্লী যখন ছালাত শেষ করে, তখন তার মুনাজাতও শেষ হয়ে যায়।
মুছল্লী ছালাতের মাঝে
আল্লাহ্র সাথে কিভাবে মুনাজাত করে তাও হাদীছে কুদসীতে বর্ণিত হয়েছে-
قَالَ اللهُ تَعَالَى قَسَمْتُ الصَّلَاةَ بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي نِصْفَيْنِ وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ فَإِذَا قَالَ الْعَبْدُ
(الْحَمْدُ لِلهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ) قَالَ اللهُ حَمِدَنِي عَبْدِى وَإِذَا قَالَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ) قَالَ اللَّهُ تَعَالَى أَثْنَى عَلَى
عَبْدِي وَإِذَا قَالَ مَالِكِ يَوْمِ الدِّيْنِ) قَالَ تَجَدَنِي عَبْدِى وَإِذَا قَالَ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ) قَالَ هَذَا
بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ فَإِذَا قَالَ اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ
الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ قَالَ هَذَا لِعَبْدِي وَلِعَبْدِي مَا سَأَلَ.
'আল্লাহ তা'আলা বলেন, আমি ছালাতকে আমার মাঝে ও আমার বান্দার মাঝে দুই ভাগে
ভাগ করেছি।
আমার বান্দার জন্য সেই অংশ, যা সে চাইবে। বান্দা যখন বলে, 'আল-
হামদুলিল্লা-হি রাব্বিল 'আলামীন' (সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ্ জন্য যিনি জগৎ সমূহের
প্রতিপালক)।
তখন আল্লাহ বলেন, আমার বান্দা আমার প্রশংসা করল। বান্দা যখন বলে,
'আর-রহমা-নির রহীম' (যিনি করুণাময় পরম দয়ালু)।
তখন আল্লাহ বলেন, বান্দা আমার
গুণগান করল। বান্দা যখন বলে, 'মা-লিকি ইয়াওমিদ্দীন' (যিনি বিচার দিবসের মালিক)
তখন আল্লাহ বলেন, আমার বান্দা আমাকে সম্মান প্রদর্শন করল।
বান্দা যখন বলে, ইয়্যা-
কানা'বুদু ওয়া ইয়্যা-কানাসতাঈন (আমরা কেবল আপনারই ইবাদত করি এবং আপনার
নিকটই সাহায্য প্রার্থনা করি)।
তখন আল্লাহ বলেন, এটা আমার ও আমার বান্দার মাঝে
আধাআধি ভাগ (অর্থাৎ ইবাদত আমার জন্য আর প্রার্থনা তার জন্য) এবং আমার বান্দার
জন্য সেই অংশ রয়েছে যা সে চাইবে।
যখন বান্দা বলে, 'ইহদিনাছ ছিরাত্বাল মুস্তাক্বীম,
ছিরা-ত্বল্লাযীনা আন'আমতা 'আলায়হিম, গাইরিল মাগযুবি 'আলায়হিম ওয়ালায যা-ল্লীন
(আপনি আমাদেরকে সরল পথ প্রদর্শন করুন। তাদের পথ যাদের উপর আপনি রহম
করেছেন। তাদের পথ নয় যারা অভিশপ্ত এবং পথভ্রষ্ট)।
তখন আল্লাহ বলেন, আমার বান্দা
যা চেয়েছে, তা তার জন্য'। ১১৯১ (আমীন)।
অতএব, মুনাজাত বা আল্লাহ্র কাছে বিশেষভাবে
প্রার্থনা করার সর্বশ্রেষ্ঠ স্থান হল ছালাত (সূরা আল-বাক্বারাহ: ৪৫)।
সালাম ফিরানোর পর
মুনাজাতের কোন স্থান নেই। উপরিউক্ত ছহীহ হাদীছ দ্বারা তা-ই প্রমাণিত হয়।
১১৯১. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৯৫, ১/১৬৯-৭০ পৃঃ, (ইফাবা হা/৭৬২), 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১১;
মিশকাত, হা/৮২৩, পৃঃ ৭৮-৭৯;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৬৬, মিশকাত ২/২৭২ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৩৪ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬২২): তাশাহহুদে বসে দু'আয়ে মাছুরা পড়ার পর 'রাব্বিশ রালী... পড়া
যাবে কি?
উত্তর: তাশাহহুদ, দরূদ ও দু'আয়ে মাছুরা পড়ার পর সালাম ফিরানোর পূর্ব পর্যন্ত ইচ্ছামত
যেকোন দু'আ পড়া যায়।
আব্দুল্লাহ ইবনু মাসঊদ ( ) বলেন, একদা রাসূলুল্লাহ()
আমাদের তাশাহহুদ শিখান এবং বলেন, অতঃপর সে তার ইচ্ছামত দু'আ বাছাই করে নিবে
ও পড়বে।
১১৯২
প্রশ্ন (৬২৩) : ছালাতে তাশাহুদের সময় দৃষ্টি কোন্ দিকে রাখতে হবে?
উত্তর: তাশাহ্হুদ পড়ার পর থেকে শুরু করে শেষ পর্যন্ত কিংবা শেষ বৈঠকে সালাম ফিরানো
পর্যন্ত ডান হাতের শাহাদাত আঙ্গুল দ্বারা সর্বদা ইশারা করবে।
এ সময় দৃষ্টি থাকবে আঙ্গুলের
মাথায়। ইবনু ওমর ( ) রাসূলুল্লাহ()-এর শেষ বৈঠকের অবস্থা বর্ণনায় বলেন,
فَوَضَعَ يَدَهُ الْيُمْنَى عَلَى فَخِذِهِ الْيُمْنَى وَأَشَارَ بِأُصْبُعِهِ الَّتِي تَلِي الْإِبْهَامَ فِي الْقِبْلَةِ وَرَقَى بِبَصَرِهِ إِلَيْهَا
'তিনি তাঁর ডান হাত ডান উরুর উপর রাখতেন এবং ক্বিবলার দিকে মুখ করে শাহাদাত
আঙ্গুল দ্বারা ইশারা করতেন।
আর সেদিকেই দৃষ্টি রাখতেন'। ১১৯৩
প্রশ্ন (৬২৪): জনৈক বৃদ্ধ ব্যক্তির শুধু তাশাহ্হুদ মুখস্থ আছে। শত চেষ্টা করেও আর
কোন দু'আ শিখতে পারেন না।
এ অবস্থায় তার ছালাত হবে কি?
উত্তর: হবে। আব্দুল্লাহ ইবনু আবু আওফা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, এক ব্যক্তি
নবী করীম )-এর নিকট এসে বলল, আমি কুরআনের কিছু শিখতে অক্ষম।
অতএব
আমাকে কিছু শিখিয়ে দিন, যা আমার জন্য যথেষ্ট হয়। রাসূলুল্লাহ() বললেন, তুমি বল,
আলাইহে
سُبْحَانَ اللهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَاللهُ أَكْبَرُ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ
পবিত্রতা বর্ণনা করছি, সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ্। আল্লাহ ব্যতীত সত্য কোন মা'বুদ নেই,
আল্লাহ মহান।
আল্লাহ্ ক্ষমতা ও শক্তি ব্যতীত কোন ক্ষমতা বা শক্তি নেই'। তখন লোকটি
বলল, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
এটা তো আল্লাহ্ জন্য, তাহলে আমার জন্য কী?
রাসূলুল্লাহ () তখন বললেন, তুমি বল, اللَّهُمَّ ارْحَمْنِي وَعَافِنِي وَاهْدِنِي وَارْزُقْنِي   আল্লাহ!
আমার প্রতি দয়া করুন, আমাকে স্বস্তি দান করুন, আমাকে সঠিক পথ প্রদর্শণ করুন এবং
আমাকে রিযিক প্রদান করুন'।
তখন সেই ব্যক্তি উভয় হাত দ্বারা ইশারা করল এবং তা বন্ধ
করল।
তখন রাসূলুল্লাহ () বললেন, এই ব্যক্তি কল্যাণ দ্বারা উভয় হাত পূর্ণ করল। ১১৯৪
১১৯২. ছহীহ বুখারী, হা/৮৩৫, ৬২৩০; ছহীহ মুসলিম, হা/৪০২; মিশকাত, হা/৯০৯।
১১৯৩. নাসাঈ, হা/১২৭৫, ১/১৪২ পৃঃ, হা/১১৬০, ১/১৩০ পৃঃ।
১১৯৪. আবূ দাউদ, হা/৮৩২; সনদ হাসান, মিশকাত, হা/৮৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৯৮, ২/২৮৪-৮৫
পৃঃ 'ছালাতে ক্বিরাআত' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ৩৩৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬২৫): সালাম ফিরানোর পর ইমাম মুক্তাদির দিকে ঘুরে বসবে, না-কি
ক্বিবলামুখী হয়ে বসবে?
উত্তর : অধিকাংশ মসজিদে দেখা যায়, ইমাম সালাম ফিরানোর পর ক্বিবলামুখী হয়ে বসে
থাকেন।
শুধু ফজর ও আছর ছালাতে ঘুরে বসেন। এটা সুন্নাত বিরোধী কাজ।
বরং সুন্নাত
হল, প্রত্যেক ফরয ছালাতে মুক্তাদীদের দিকে ঘুরে বসা।
সামুরা ইবনু জুনদুব ()
বলেন, كَانَ النَّبِيُّ ﷺهِ إِذَا صَلَّى صَلَاةً أَقْبَلَ عَلَيْنَا بِوَجْهِهِ  নবী করীম () যখনই কোন
ছালাত আদায় করতেন, তখনই আমাদের দিকে মুখ করে ঘুরে বসতেন'।
১১৯৫ রাসূলুল্লাহ
() প্রত্যেক ছালাতেই সালাম ফিরানোর পর মুক্তাদীদের দিকে ঘুরে বসতেন।
১১৯৬ অতএব
শুধু ফজর ও আছর ছালাতে ঘুরে বসা ঠিক নয়। কারণ এর পক্ষে কোন দলীল নেই।
প্রশ্ন (৬২৬): ইবনু আব্বাস() বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'যখন তুমি
আল্লাহ্র নিকটে দু'আ করবে, তখন তোমার দু'হাতের পেট দ্বারা করবে।
দু'হাতের
পিঠ দ্বারা দু'আ করবে না। অতঃপর যখন দু'আ শেষ করবে তখন দু'হাত দ্বারা চেহারা
মুছে নিবে'।
উক্ত হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: হাদীছটি যঈফ। ১১৯৭ এর মধ্যে সম্মিলিত মুনাজাতের কোন দলীল নেই।
প্রশ্ন (৬২৭): আয়াতুল কুরসীসহ ফরয ছালাতের পর যে সমস্ত দু'আ পড়ার কথা
হাদীছে রয়েছে, সেগুলো কি সুন্নাত ছালাতের পরও পড়া যাবে?
'আ
উত্তর: সুন্নাত বা নফল ছালাত শেষেও চাইলে উক্ত দু'আ ও তাসবীহ সমূহ পড়া যাবে।
১১৯৮
ওকুবা ইবনু আমের ( ) বলেন, 'রাসূলুল্লাহ() ( ) আমাকে নির্দেশ করলেন যে, আমি
যেন প্রত্যেক ছালাতের পর সূরা নাস ও ফালাক্ব পাঠ করি'।
১১৯৯ রাসূলুল্লাহ() বলেন,
'যে ব্যক্তি প্রত্যেক ছালাতের পর আয়াতুল কুরসী পাঠ করবে, মৃত্যু ব্যতীত তাকে জান্নাতে
যাওয়া থেকে কোন কিছুই রুখতে পারবে না'।
১২০০
১১৯৫. ছহীহ বুখারী, হা/৮৪৫, ১/১১৭ পৃঃ (ইফাবা হা/৮০৫, ২/১৫২ পৃঃ), 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-
১৫৬;
ছহীহ মুসলিম, হা/৬৪০, ১/২২৯ পৃঃ, 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪০; মিশকাত, হা/৯৪৪ ও
৯০৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৮৩, ২/৩১৮ পৃঃ 'তাশাহহুদে দু'আ' অনুচ্ছেদ।
১১৯৬. ছহীহ বুখারী, হা/৪০১, ৬৬১, ৮৪৭, ৯৭৬।
১১৯৭. যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/৮৪৪ আবূ দাউদ, মিশকাত হা/২২৪৩ 'দু'আ সমূহ' অধ্যায়; ইরওয়াউল
গালীল ২/১৮০ পৃঃ, হা/৪৩৩ ও ৪৩৪।
১১৯৮. ছহীহ বুখারী, হা/৮৪৩; ৬৩২৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৯৫; মিশকাত, হা/৯৬৫ ও ৯৬৭; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৯০৩ ও ৯০৫, ৩/৩-৫ পৃঃ।
১১৯৯. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৭৪৫৩; আবূ দাউদ, হা/১৫২৩; নাসাঈ, হা/১৩৩৬; মিশকাত, হা/৯৬৭।
১২০০. নাসাঈ, আল-কুবরা, হা/৯۹২৮; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৯৭২।
</text>

<page_number>
৩৩৬ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬২৮): ছালাত শেষে হাতের আঙ্গুল ব্যতীত অন্য কিছুতে তাসবীহ পাঠ করলে
পাপ হবে কি?
উত্তর : হাতের আঙ্গুলেই তাসবীহ গণনা করতে হবে। আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ( ) বলেন,
رَأَيْتُ رَسُوْلَ اللهِ ﷺ يَعْقِدُ التَّسْبِيحَ بِيَمِينِهِ 'আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে ডান হাতে তাসবীহ
গণনা করতে দেখেছি'।
১২০১
عَنْ يُسَيْرَةَ قَالَتْ قَالَ لَنَا رَسُولُ اللهِ اللهِ عَلَيْكُنَّ بِالتَّسْبِيحِ وَالتَّهْلِيلِ وَالتَّقْدِيسِ وَلَا تَغْفُلُنَ
فَتَنْسَيْنَ التَّوْحِيدَ وَاعْقِدْنَ بِالأَنَامِلِ فَإِنَّهُنَّ مَسْئُولَاتٌ مُسْتَنْطَقَاتٌ.
'আনহ
ইউসায়রা ( ) বলেন, একদা রাসূলুল্লাহ() আমাদেরকে বলেন, তোমরা তাসবীহ,
তাহলীল এবং পবিত্রতা বর্ণনা করবে। এতে তোমরা গাফলতি কর না।
কারণ তোমরা
তাওহীদ ভুলে যাবে। আর তোমরা আঙ্গুলে তাসবীহ বর্ণনা করবে। সেগুলো জিজ্ঞাসিত হবে
এবং কথা বলবে। ১২০২
অতএব ডান হাতের আঙ্গুলে তাসবীহ গণনা করতে হবে। এই আঙ্গুলই তার পক্ষে
ক্বিয়ামতের দিন সাক্ষী দিবে এবং সুপারিশ করবে।
কিন্তু দানা বা কংকর সাক্ষী দান করবে
বলে কোন জাল হাদীছও নেই।
বাজারে 'হাযারী তাসবীহ' নামে যে তাসবীহ প্রচলিত আছে,
তাও বানোয়াট। এগুলো থেকে সকল মুসলিমকে দূরে থাকতে হবে।
বহু মসজিদে সকাল-সন্ধ্যায় বিদ'আতী যিকিরের যে মেলা বসানো হয়, গোল হয়ে বসে
মিথ্যা ও বানোয়াট কাহিনী বর্ণনা করা হয় এবং তাসবীহ দানা দ্বারা যে তাসবীহ জপা হয়,
তার সাথে সুন্নাতের কোন সম্পর্ক নেই।
এ সমস্ত শরী'আত বিরোধী কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে
ছাহাবীগণ ছিলেন খড়গহস্ত। ১২০৩
عَنِ الصَّلْتِ بْنِ بُهْرَامٍ قَالَ مَرَّ ابْنُ مَسْعُودٍ بِامْرَأَةٍ مَعَهَا تَسْبِيحٌ تُسَبِّحُ بِهِ فَقَطَعَهُ وَأَلْقَاهُ ثُمَّ مَرَّ
بِرَجُلٍ يُسَبِّحُ بِحَصَى فَضَرَبَهُ بِرِجْلِهِ ثُمَّ قَالَ لَقَدْ سَبَقْتُمْ رَكِبْتُمْ بِدْعَةً ظُلْمًا وَلَقَدْ غَلَبْتُمْ
أَصْحَابَ مُحَمَّدٍ عِلْمًا!
'আনহুমা
ছালত ইবনু বুহরাম ( ) বলেন, 'ইবনু মাসঊদ ( ) এক মহিলার নিকট দিয়ে
যাচ্ছিলেন।
তার কাছে দানা ছিল, যার দ্বারা ঐ মহিলা তাসবীহ গণনা করছিল। ইবনু মাসউদ
১২০১. আবু দাউদ, হা/১৫০২, ১/২১০ পৃঃ; বায়হাক্বী, আস-সুনানুল কুবরা, হা/৩১৪৮; ছহীহ ইবনে
হিব্বান, হা/৮৪৩।
১২০২. তিরমিযী, হা/৩৪৮৬ ও ৩৫৮৩; তিরমিযী, হা/৩৪৮৬। উল্লেখ্য যে, ভারতীয় ছাপা তিরমিযীতে উক্ত
অংশ নেই দ্রঃ ২/১৮৬ পৃঃ;
মুস্তাদরাক হাকেম, হা/২০০৭; সনদ হাসান, আলোচনা দ্রঃ সিলসিলা
যঈফাহ, হা/৮৩।
১২০৩. দারেমী, হা/২০৪; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২০০৫, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত ৩৩৭
</page_number>

<text>
( ) সেগুলো কেড়ে নিলেন এবং দূরে ফেলে দিলেন। অতঃপর একজন লোকের নিকট
দিয়ে অতিক্রম করলেন সে পাথর কংকর দ্বারা তাসবীহ গণনা করছিল।
ইবনু মাসউদ তাকে
নিজের পা দ্বারা লাথি মারলেন। তারপর বললেন, তোমরা অগ্রগামী হয়েছ! আর অন্ধ
বিদ'আতের উপর আরোহণ করেছ!
তোমরাই কি মুহাম্মাদ ( )-এর ছাহাবী হিসাবে
ইলমের দিক থেকে বিজয়ী হয়েছ'।
১২০৪ আলবানী বলেন, 'শারঈ যিকির গণনা এটাই সুন্নাত,
যা কেবল ডান হাত দিয়ে গুণতে হয়।
আর বাম হাত বা দুই হাতে এক সঙ্গে কিংবা কংকর
দ্বারা গণনা করা সবই সুন্নাত বিরোধী।
কংকর দ্বারা ও দানা দ্বারা তাসবীহ গণনা করা
বিশুদ্ধভাবে সাব্যস্ত হয়নি'। ১২০৫
অতএব আঙ্গুল ব্যতীত অন্য কিছুর মাধ্যমে তাসবীহ গণনা করা যাবে না। এ মর্মে যে বর্ণনা
পাওয়া যায়, তা যঈফ।
১২০৬ সুতরাং সুন্নাত মোতাবেক আমল করলেই কেবল নেকী পাওয়া
যায়। নইলে তা আল্লাহ্র দরবারে কবুল হবে না।
ঐ ব্যক্তি পরকালে ক্ষতিগ্রস্ত
আমলকারীদের অন্তর্ভুক্ত হবে (সূরাহ আল-কাহফ : ১০৩-০৪)।
প্রশ্ন (৬২৯) : জনৈক আলেম মুনাজাতের পক্ষে নিম্নের হাদীছ পেশ করেছেন।
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, কোন বান্দা যখন প্রত্যেক ছালাতের পর স্বীয় দুই হাত
উত্তোলন করে বলে, হে আমার আল্লাহ! ইবরাহীম, ইসহাক্বের আল্লাহ!
তখন
...
আল্লাহ তা'আলা তার দুই হাত ফিরিয়ে দেন না। হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: হাদীছটি জাল। ১২০৭ বর্ণনাটি ইনবুস সুন্নী তার 'আমালুল ইয়াওমি ওয়াল লাইলাহ' গ্রন্থে
বর্ণনা করেছেন।
১২০৮ মূলত ফরয ছালাতের পরে প্রচলিত মুনাজাতের শারঈ কোন ভিত্তি নেই।
প্রশ্ন (৬৩০): বাদ ফজর অনেক মসজিদে দলবদ্ধভাবে চিৎকার করে যিকির করা হয়।
এই যিকির কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: এভাবে যিকির করা নিঃসন্দেহে পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছের খেলাফ।
আল্লাহ
তা'আলা বলেন, اُدْعُوا رَبَّكُمْ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً إِنَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ 'তোমরা বিনীতভাবে ও সংগোপনে
তোমাদের প্রতিপালককে ডাকবে।
তিনি সীমালংঘনকারীদেরকে ভালবাসেন না' (সূরাহ আল-
আ'রাফ: ৫৫)। উক্ত আয়াতের তাফসীরে বলা হয়েছে, আল্লাহকে স্বীয় অন্তরে স্মরণ করা।
মানুষ যখন উচ্চৈঃস্বরে প্রার্থনা করতে আরম্ভ করল, তখন রাসূলুল্লাহ() বললেন,
১২০৪. ইবনু ওয়াযযাহ, আল-বিদউ, পৃঃ ২৩, হা/২১; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৪৩-এর আলোচনা দ্রঃ, সনদ ছহীহ।
১২০৫. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১০০২-এর আলোচনা দ্রঃ।
১২০৬. যঈফ তিরমিযী, হা/৩৫৬৮, ২/১৯৭ পৃঃ, 'দু'আ সমূহ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৩০; যঈফ আবূ দাউদ,
হা/১৫০০, ১/২১০ পৃঃ;
যঈফ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/৯৫৯; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৮৩।
১২০৭. তাযকিরাতুল মাওযূ'আত, পৃঃ ৫৬।
১২০৮. ইনবুস সুন্নী, আমালুল ইয়াওমি ওয়াল লাইলাহ, হা/১৩৮, ১/১২১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৩৮ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
يَا أَيُّهَا النَّاسُ ارْبَعُوا عَلَى أَنْفُسِكُمْ إِنَّكُمْ لَا تَدْعُوْنَ أَصَمَّ وَلَا غَائِبًا إِنَّكُمْ تَدْعُوْنَ سَمِيعًا
بَصِيرًا وَهُوَ مَعَكُمْ وَالَّذِي تَدْعُوْنَهُ أَقْرَبُ إِلَى أَحَدِكُمْ مِنْ عُنُقِ رَاحِلَتِهِ.
'হে মানুষ সকল! তোমরা নিজেদের প্রতি দয়াশীল হও এবং নীরবে তাকবীর পাঠ কর।
তোমরা বধিরকে ডাকছ না এবং অনুপস্থিতকেও ডাকছ না। তোমরা ডাকছ সর্বশ্রোতা ও
সর্বদ্রষ্টাকে, তিনি তোমাদের সাথে আছেন।
যাকে তোমরা ডাকছ তিনি তোমাদের বাহনের
ঘাড় অপেক্ষাও অধিক নিকটে আছেন'। ১২০৯
প্রশ্ন (৬৩১): ফরয ছালাতের পর ১৯ বার বিসমিল্লা-হ পড়লে পুলছিরাত পার হওয়া
সহজ হয়। উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত মর্মে কোন ছহীহ বা যঈফ হাদীছ পাওয়া যায় না।
তবে 'বিসমিল্লা-হ'-এর
ফযীলত বিষয়ে আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (  থেকে একটি বক্তব্য এসেছে, যা ছহীহ নয়।
ইবনু আত্বিয়াহ মন্তব্য করেন যে, 'এগুলো চটকদার তাফসীরের অন্তর্ভুক্ত'। ১২১০
প্রশ্ন (৬৩২): যে ব্যক্তি ছালাত শেষে মাথায় হাত রেখে ১০ বার 'ইয়া ক্বাবিইয়ু', 'ইয়া
মাতীনু' পাঠ করবে, আল্লাহ তা'আলা তার স্মরণশক্তি বৃদ্ধি করে দিবেন।
উক্ত কথাটি
কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত কথার শারঈ কোন ভিত্তি নেই। সুতরাং উক্ত আমল থেকে বিরত থাকা বাঞ্ছনীয়।
প্রশ্ন (৬৩৩): তাবেঈ ইয়ালা ইবনু শাদ্দাদ তার পিতা হতে বর্ণনা করেন, একদা
আমরা আল্লাহ্র রাসূল ()-এর নিকট ছিলাম।
এমন সময় তিনি বললেন, তোমরা
হাত উঠিয়ে 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু' বল। তখন আমরা সবাই হাত উঠালাম।
একটু
পরে রাসূলুল্লাহ() হাত নামালেন। উক্ত হাদীছ কি ছহীহ?। ।
এর ভিত্তিতে কি বিভিন্ন
স্থানে দলবদ্ধ ভাবে হাত তুলে দু'আ করা যাবে?
উত্তর: বর্ণনাটি যঈফ। মুসনাদে আহমাদ ও ত্বাবারাণী সহ বিভিন্ন গ্রন্থে বর্ণিত হয়েছে।
এর
সনদে রাশেদ ইবনু দাউদ নামক একজন রাবী আছেন, যিনি দুর্বল। এজন্য মুহাদ্দিছগণ এই
বর্ণনাকে যঈফ বলেছেন।
১২১১ উল্লেখ্য, ফরয ছালাতের পরে মুনাজাতের নামে প্রচলিত
বিদ'আতী প্রথাকে বৈধ করার জন্য বহুমুখী বর্ণনা মানুষের সামনে পেশ করা হচ্ছে।
অথচ
শরী'আতে উক্ত প্রথার ভিত্তি নেই।
১২০৯. ছহীহ বুখারী, হা/৪২০৫; ছহীহ মুসলিম, হা/২৭০৪; মিশকাত, হা/২৩০৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/২১৯৫, ৫/৮৭-৮৮ পৃঃ।
১২১০. তাফসীরে কুরতুবী, ১/৯২ পৃঃ বিসমিল্লাহ' অনুচ্ছেদ।
১২১১. তাহক্বীক্ব মুসনাদে আহমাদ, হা/১৭১৬২; আলবানী, যঈফ তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/৯২৪।
</text>

<heading>
সহো সিজদাহ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৬৩৪) : শুধু ডানে সালাম ফিরিয়ে সিজদায়ে সহো করা এবং পুনরায়
আত্তাহিইয়াতু, দরুদ, দু'আ মাছুরা পড়ে সালাম ফিরানোর ব্যাপারে শারঈ কোন বিধান
আছে কি?
উত্তর : উক্ত মর্মে শারঈ কোন বিধান নেই। সিজদায়ে সহোর নিয়ম হল, যদি ইমাম ছালাত
রত অবস্থায় নিজের ভুল সম্পর্কে নিশ্চিত হন অথবা লোকমা দিয়ে মুক্তাদীগণ ভুল ধরিয়ে
দেন, তবে সালাম ফিরানোর পূর্বে তাকবীর দিয়ে পর পর দু'টি সিজদায়ে সহো দিবেন।
অতঃপর সালাম ফিরাবেন। 'আত্মা ইবনু ইয়াসার ( ) আবু সাঈদ খুদরী ( ) হতে
'আনহু
বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
إِذَا شَكٍّ أَحَدُكُمْ فِي صَلَاتِهِ فَلَمْ يَدْرِ كَمْ صَلَّى ثَلَاثًا أَمْ أَرْبَعًا فَلْيَطْرَحِ الشَّلَّ وَلْيَيْنِ عَلَى مَا
اسْتَيْقَنَ ثُمَّ يَسْجُدُ سَجْدَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ يُسَلَّمَ فَإِنْ كَانَ صَلَّى خَمْسًا شَفَعْنَ لَهُ صَلَاتَهُ وَإِنْ كَانَ صَلَّى
إِثْمَامًا لِأَرْبَعٍ كَانَتَا تَرْغِيْمًا لِلشَّيْطَانِ.
'যখন তোমাদের কারও তার ছালাতের মধ্যে সন্দেহ হয় এবং সে বলতে পারে না যে, সে
তিন অথবা চার রাক'আত ছালাত পড়েছে, তখন সে যেন সন্দেহযুক্ত রাক'আতকে পরিত্যাগ
করে এবং নিশ্চিত রাক'আতের উপর অটল থাকে।
অতঃপর সালাম ফিরানোর পূর্বে দু'টি
সিজদা করে। যদি সে পাঁচ রাক'আত আদায় করে, তাহলে সিজদা দু'টি তার ছালাতকে
জোড় সংখ্যায় পরিণত করবে।
আর যদি সে পরিপূর্ণ চার রাক'আত আদায় করে, তাহলে
সিজদা দু'টি শয়তানের জন্য ধিক্কার স্বরূপ হবে'।
১২১২ সিজদায়ে সহোর পরে পুনরায়
তাশাহহুদ পড়ারও কোন ছহীহ হাদীছে নেই।
উক্ত মর্মে ইমরান বিন হুছাইন ( ) হতে যে
হাদীছটি বর্ণিত হয়েছে, সেটি যঈফ।
১২১৩ তাছাড়া একই রাবী কর্তৃক বর্ণিত ছহীহ মুসলিমের
হাদীছে তাশাহহুদের কথা নেই।
১২১৪ উল্লেখ্য, ছালাতরত অবস্থায় ইমামের ভুল হলে মুক্তাদী
'আল্লাহু আকবার' না বলে 'সুবহা-নাল্লাহ' বলে লোকমা দিবে। অর্থাৎ স্মরণ করিয়ে দিবে।
১২১৫
১২১২. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭১; মিশকাত, হা/১০১৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৪৯, ৩/২৩-২৪ পৃঃ
'ছালাত' অধ্যায়, 'সহো সিজদাহ' অনুচ্ছেদ।
১২১৩. যঈফ আবূ দাউদ, হা/১০৩৯; যঈফ তিরমিযী, হা/৩৯৫; ইরওয়াউল গালীল, হা/৪০৩, ২/১২৮-২৯ পৃঃ।
১২১৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭۴; মিশকাত, হা/১০২১;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৫৫, ৩/২৭-২৮ পৃঃ।
১২১৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮৩, ১২০৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৪২১; মিশকাত, হা/৯৮৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৯২৪, ৩/১৪ পৃঃ 'ছালাত অবস্থায় নাজায়েয ও জায়েয আমল সমূহ' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
৩৪০ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৩৫): সহো সিজদার সঠিক পদ্ধতি কী?
উত্তর: রাক'আত কম হলে বা বেশী হলে অথবা কত রাক'আত হয়েছে তা নির্ণয় করতে না
পারলে কিংবা তাশাহ্হুদ ছুটে গেলে সহো সিজদা দিতে হবে।
রাক'আত কম হলে বা কোন
রুকু ও সিজদা ছুটে গলে ঐ রাক'আত পূর্ণ করার পর তাশাহহুদের বৈঠক শেষ করে দু'টি
সিজদা দিতে হবে।
রাক'আত বেশী হলে সালাম ফিরানোর পরে হোক অথবা আগে হোক
দু'টি সিজদা দিয়ে সালাম ফিরতে হবে।
তাশাহহুদ ছুটে গেলে সিজদা দেয়ার পর সালাম
ফিরাতে হবে। ১২১৬
প্রশ্ন (৬৩৬): কোন রাক'আতে দুই সিজদার স্থলে এক সিজদা করা হয়েছে বলে
সন্দেহ হলে করণীয় কী?
উত্তর: সিজদা ছালাতের রুকন। সেকারণে একটি সিজদা ছুটে যাওয়ার সন্দেহ হলে উক্ত
রাক'আত পুনরায় আদায় করতে হবে এবং সহো সিজদা দিতে হবে।
আবু সাঈদ খুদরী
( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
إِذَا شَكٍّ أَحَدُكُمْ فِي صَلَاتِهِ فَلَمْ يَدْرِ كَمْ صَلَّى ثَلَاثًا أَمْ أَرْبَعًا فَلْيَطْرَحِ الشَّكَ وَلْيَيْنِ عَلَى مَا
اسْتَيْقَنَ ثُمَّ يَسْجُدْ سَجْدَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ تُسَلِّمَ فَإِنْ كَانَ صَلَّى خَمْسًا شَفَعْنَ لَهُ صَلَاتَهُ وَإِنْ كَانَ صَلَّى
إِثْمَامًا لِأَرْبَعٍ كَانَتَا تَرْغِيْمًا لِلشَّيْطَانِ.
'যখন তোমাদের কারও তার ছালাতের মধ্যে সন্দেহ হয় এবং সে বলতে পারে না যে, সে
তিন অথবা চার রাক'আত ছালাত পড়েছে, তখন সে যেন সন্দেহযুক্ত রাক'আতকে পরিত্যাগ
করে এবং নিশ্চিত রাক'আতের উপর অটল থাকে।
অতঃপর সালাম ফিরানোর পূর্বে দু'টি
সিজদা করে। যদি সে পাঁচ রাক'আত আদায় করে, তাহলে সিজদা দু'টি তার ছালাতকে
জোড় সংখ্যায় পরিণত করবে।
আর যদি সে পরিপূর্ণ চার রাক'আত আদায় করে, তাহলে
সিজদা দু'টি শয়তানের জন্য ধিক্কার স্বরূপ হবে'। ১২১৭
প্রশ্ন (৬৩৭): সহো সিজদা দিতে ভুলে গেলে করণীয় কী?
উত্তর: সালাম ফিরানোর পর যখন মনে পড়বে, তখন সহো সিজদা দিতে হবে। কারণ
এটাও একটা ভুল।
আর ভুলের প্রতিকার হচ্ছে সহো সিজদা। সালামের পরেও সহো সিজদা
দেয়া যায়। ১২১৮
১২১৬. ছহীহ বুখারী, হা/১২৩২, ৪৮২,; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৮৯, ৫৭১, ৫৭৩; মিশকাত, হা/১০১৪,
১০১৫, ১০১৭, ১০১৮।
১২১৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭১; মিশকাত, হা/১০১৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৪৯, ৩/২৩-২৪ পৃঃ।
১২১৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭৪; মিশকাত, হা/১০২১।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৩৪১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৩৮): অনেকে মাঝে-মধ্যে ভুলক্রমে তাশাহ্হুদ পড়ার পর দরূদ না পড়ে
দু'আয়ে মাছুরা পড়ে ফেলে।
এমতাবস্থায় সহো সিজদা দিতে হবে কি?
উত্তর : উক্ত অবস্থায় সহো সিজদা দিতে হবে না। তবে এটি সুন্নাতের খেলাফ।
দু'আ
কবুলের জন্য সুন্নাতী পদ্ধতি হচ্ছে, দরূদ পড়ার পর অন্যান্য দু'আ পড়া।
ফুযালাহ ইবনু
ওবাইদ ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
بَيْنَمَا رَسُولُ اللهِ ﷺ قَاعِدٌ إِذْ دَخَلَ رَجُلٌ فَصَلَّى فَقَالَ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ
عَجِلْتَ أَيُّهَا الْمُصَلِّي إِذَا صَلَّيْتَ فَقَعَدْتَ فَأَحْمَدِ اللَّهَ بِمَا هُوَ أَهْلُهُ وَصَلَّ عَلَيَّ ثُمَّ ادْعُهُ قَالَ
ثُمَّ صَلَّى رَجُلٌ آخَرُ بَعْدَ ذَلِكَ فَحَمِدَ اللهَ وَصَلَّى عَلَى النَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ﷺ أَيُّهَا الْمُصَلِّي
ادْعُ تُجب.
'একদা রাসূলুল্লাহ ( ) বসে ছিলেন। এমন সময় এক ব্যক্তি মসজিদে প্রবেশ করল এবং
ছালাত আদায় করল।
অতঃপর সে বলল, হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করুন, আমাকে দয়া
করুন। রাসূলুল্লাহ ( ) বললেন, হে ছালাত আদায়কারী!
দু'আতে তাড়াতাড়ি করলে।
যখন তুমি ছালাত আদায় করবে অতঃপর দু'আর জন্য বসবে, তখন আল্লাহ্র প্রশংসা করবে,
যার যোগ্য একমাত্র তিনিই।
অতঃপর আমার উপর দরূদ পাঠ করবে, তারপর দু'আ করবে।
রাবী বলেন, এরপর এক ব্যক্তি এসে ছালাত আদায় করল।
অতঃপর আল্লাহ্র প্রশংসা করল
এবং নবী করীম ()-এর উপর দরূদ পাঠ করল।
তখন নবী করীম () তাকে বললেন,
হে ছালাত আদায়কারী! আল্লাহ্র নিকট কিছু প্রার্থনা কর, তা কবুল করা হবে'। ১২১৯
প্রশ্ন (৬৩৯): ছালাতের মধ্যে ক্বিরাআত ছুটে গেলে কিংবা ভুল হলে সহো সিজদা
দিতে হবে কি?
উত্তর: ছালাতে কুরআন পড়ার সময় কোন আয়াত বা আয়াতাংশ ছুটে গেলে সহো সিজদা
দিতে হবে না।
বরং রাক'আতে কম-বেশী হলে কিংবা তাশাহ্হুদ ছুটে গেলে সহো সিজদা
করতে হবে।
বলা যেতে পারে সহো সিজদা চারটি কারণে দেয়া যায়। (১) ছালাত পূর্ণ
হওয়ার পূর্বে সালাম ফিরালে (২) ছালাত কম-বেশী হলে (৩) তাশাহ্হুদ ছুটে গেলে ও (৪)
ছালাতে সন্দেহ হলে।
১২২০
প্রশ্ন (৬৪০): দু'রাক'আতের পর তাশাহ্হুদ না পড়ে দাঁড়িয়ে গেলে কি আবার বসে
তাশাহুদ পড়তে হবে?
উত্তর: সম্পূর্ণ দাঁড়িয়ে গেলে আর বসতে হবে না। বরং সেই ছালাত পূর্ণ করার পর সালাম
ফেরানোর পূর্বে দু'টি সহো সিজদা দিবে।
আব্দুল্লাহ ইবনু বুহায়না () হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
১২১৯. তিরমিযী, হা/৩৪৭৬; আবু দাউদ, হা/১৪৮১; নাসাঈ, হা/১২৮৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৯৩০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৬৯, ২/৩১৩ পৃঃ।
১২২০.
বিস্তারিত দ্রঃ যাদুল মা'আদ, ১/১৬৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৪২ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ صَلَّى بِهِمُ الظُّهْرَ فَقَامَ فِي الرَّكْعَتَيْنِ الْأُولَيَيْنِ لَمْ يَجْلِسُ فَقَامَ النَّاسُ مَعَهُ حَتَّى إِذَا
قَضَى الصَّلَاةَ وَانْتَظَرَ النَّاسُ تَسْلِيمَهُ كَبَّرَ وَهُوَ جَالِسٌ فَسَجَدَ سَجْدَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ يُسَلَّمَ ثُمَّ سَلَّمَ.
'নবী করীম () ছাহাবীদেরকে নিয়ে যোহরের ছালাত আদায় করালেন। কিন্তু তিনি প্রথম
দু'রাক'আতের পর না বসেই দাঁড়িয়ে গেলেন এবং লোকজন তার সাথে দাঁড়িয় গেলেন।
যখন
তিনি ছালাত পূর্ণ করলেন এবং লোকজন সালামের অপেক্ষা করলেন।
তখন তিনি বসা অবস্থায়
তাকবীর দিলেন, অতঃপর সালামের পূর্বে দু'টি সিজদা করলেন এবং সালাম ফিরালেন।
১২২১
অন্যত্র মুগীরা ইবনু শু'বা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
إِذَا قَامَ الْإِمَامُ فِي الرَّكْعَتَيْنِ فَإِنْ ذَكَرَ قَبْلَ أَنْ يَسْتَوِيَ قَائِمًا فَلْيَجْلِسُ وَإِنِ اسْتَوَى قَائِمًا فَلَا
يَجْلِسُ وَلْيَسْجُدُ سَجْدَتَي السَّهْوِ.
'যখন ইমাম প্রথম দু'রাক'আতের পর না বসে দাঁড়িয়ে যায়, তখন যদি সে সোজা হয়ে
দাঁড়ানোর পূর্বে স্মরণ করে, তাহলে সে যেন বসে পড়ে।
আর যদি সে সম্পূর্ণ সোজা হয়ে
যায়, তাহলে সে বসবে না এবং দু'টি সাহু সিজদা করবে'। ১২২২
প্রশ্ন (৬৪১): নীরবে ক্বিরাআত পড়া হয় এমন ছালাতে কেউ ভুলক্রমে সরবে
ক্বিরাআত পড়লে করণীয় কী?
উত্তর: এরূপ অবস্থায় সহো সিজদা দেয়ার ব্যাপারে কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না।
প্রশ্ন (৬৪২): ছালাতে ইমাম ভুল করলে এবং মুক্তাদী লোকমা না দিলে ছালাত শেষে
কি সহো সিজদা দিতে হবে?
উত্তর: লোকুমা দিতে ভুলে গেলে ছালাত শেষে সংশোধন করে বা ছালাত পূরণ করে দু'টি
সহো সিজদা দিবে। ১২২৩
প্রশ্ন (৬৪৩): ইমামের ভুল হলে সহো সিজদা করে সংশোধন করা হয়। কিন্তু মুক্তাদীর
ভুল হলে করণীয় কী?
উত্তর: মুক্তাদীর জন্য কোন সহো সিজদা নেই। মু'আবিয়া ইবনুল হাকাম সুলামী ()
মুক্তাদী অবস্থায় ভুলক্রমে কথা বলা সত্ত্বেও রাসূলুল্লাহ( তাকে পরে সিজদায়ে সহো
দিতে বলেননি'। ১২২৪
১২২১. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭০; মিশকাত, হা/১০১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৯৫২, ৩/২৬-২৭ পৃঃ।
১২২২. আবূ দাউদ, হা/১০৩৬; ইবনু মাজাহ, হা/১২০৮; মিশকাত, হা/১০২০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৯৫৪, ৩/২৭ পৃঃ।
১২২৩. ছহীহ বুখারী, হা/৮২৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭০; মিশকাত, হা/১০১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত
হা/৯৫২, ৩/২৬-২৭ পৃঃ।
১২২৪. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, ২/৩৫১ পৃঃ, অনুচ্ছেদ-৪৮৮; ইরওয়াউল গালীল ২/১৩২ পৃঃ।
</text>

<heading>
সুন্নাত ছালাত প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৬৪৪): ফজরের দু'রাক'আত সুন্নাত পড়ে রাসূলুল্লাহ() ডান কাতে ক্ষণিকের
শুয়ে পড়তেন। এটা কি সকলের জন্য প্রযোজ্য?
উত্তর : তাহাজ্জুদ গুযার ব্যক্তি হৌন বা সাধারণ মুছল্লী হৌন ফজরের দু'রাক'আত সুন্নাত
পড়ার পর ডান কাতে শোয়া বৈধ।
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ()
C إِذَا صَلَّى أَحَدُكُمْ رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ فَلْيَضْطَجِعُ عَلَى يَمِينِهِ
ফজরের পূর্বের দু'রাক'আত ছালাত আদায় করবে, অতঃপর সে যেন ডানকাতে শয়ন
করে'।
১২২৫ আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, 'ফজরের জামা'আতের ইক্বামত পর্যন্ত'। ১২২৬ তবে
রাসূলুল্লাহ আলাইহে এটা কখনো কখনো বাদ দিয়েছেন।
যেমন আয়েশা ( ) বলেন, إِذَا
'আনহা
'আনহা
صَلَّى رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ فَإِنْ كُنْتُ مُسْتَيْقِظَةٌ حَدَّثَنِي وَإِلَّا اضْطَجَعَ
তাহলে তিনি আমার সাথে কথা বলতেন। নইলে (ডানকাতে) শুতেন'। ১২২৭
প্রশ্ন (৬৪৫): কিছু সংখ্যক মুছল্লী বাদ মাগরিব ২০ রাক'আত ছালাত আদায় করে
থাকে। এর কোন ছহীহ দলীল আছে কি?
উত্তর: বাদ মাগরিব দু'রাক'আত সুন্নাত ছালাত আদায় করাই ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত।
১২২৮
এ প্রসঙ্গে তিরমিযীতে বর্ণিত ২০ রাক'আতের হাদীছটি যঈফ। মুহাদ্দিছগণ উক্ত হাদীছের
রাবী ইয়াকূব ইবনু ওয়ালীদকে মিথ্যুক ও হাদীছ জালকারী হিসাবে অভিহিত করেছেন।
১২২৯
প্রশ্ন (৬৪৬): নফল অথবা সুন্নাত ছালাতে সিজদার মধ্যে বাংলায় দু'আ করা যাবে কি?
উত্তর: ফরয-নফল যেকোন ছালাতে নিজ ভাষায় দু'আ ও তাসবীহ পাঠ করা যাবে না।
মু'আবিয়া বিন হাসান হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () এরশাদ করেন, إِنَّ هَذِهِ
الصَّلَاةَ لَا يَصْلُحُ فِيْهَا شَيْءٌ مِنْ كَلَامِ النَّاسِ
জায়েয নয়....'। ১২৩০ কাজেই হাদীছে বর্ণিত দু'আ ব্যতীত অন্য কোন ভাষায় ফরয-নফল
১২২৫. তিরমিযী, হা/৪২০; আবূ দাউদ, হা/১২৬১, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১২০৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১১৩৮, ৩/১০৯ পৃঃ।
১২২৬. ছহীহ বুখারী, হা/১১৬১।
১২২৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৪৩; মিশকাত, হা/১১৮৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১২১, ৩/১০২ পৃঃ।
১২২৮. ছহীহ বুখারী, হা/১১৬৫, ১১৭৩;
মিশকাত, হা/১১৬০ 'সুন্নাত ছালাত ও উহার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
১২২৯. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/১১৭৩-৭৪, ১/৩৬৮ পৃঃ।
১২২০. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৭; আবূ দাউদ, হা/৯৩০; মিশকাত, হা/৯৭৮।
</text>

<page_number>
৩৪৪ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
কোন ছালাতেই সিজদা অবস্থায় দু'আ করা জায়েয নয়। প্রয়োজনে ছালাতের পর একাকী
হাত তুলে নিজের ইচ্ছামত নিজ ভাষায় দু'আ করবে।
১২৩১
প্রশ্ন (৬৪৭): নফল, বিতর ও তারাবীহ্ ছালাতেও কি ছানা পড়া সুন্নাত?
উত্তর: ফরয বা নফল যে ছালাতই হোক তাকবীরে তাহরীমার পর ছানা পড়া সুন্নাত। আবু
হুরায়রা ( ) বলেন,
كَانَ رَسُولُ اللهِ ﷺ يَسْكُتُ بَيْنَ التَّكْبِيرِ وَبَيْنَ الْقِرَاءَةِ إِسْكَاتَةً فَقُلْتُ بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي يَا رَسُولَ
اللهِ ﷺ إِسْكَاتَكَ بَيْنَ التَّكْبِيرِ وَبَيْنَ الْقِرَاءَةِ مَا تَقُولُ؟ قَالَ أَقُولُ اللَّهُمَّ بَاعِدُ بَيْنِي...
'রাসূলুল্লাহ() তাকবীরে তাহরীমা এবং ক্বিরাআতের মধ্যবর্তী সময়ে চুপ থাকতেন। আমি
বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য কুরবান হৌক?
আপনি যে তাকবীর ও ক্বিরাআতের মাঝখানে চুপ থাকেন, তখন কী বলেন?
রাসূলুল্লাহ
( ) বললেন, আমি আল্লাহুম্মা বা'ইদ বাইনী... বলি'। ১২৩২ উক্ত বর্ণনায় কোন নির্দিষ্ট
ছালাতের কথা বলা হয়নি।
প্রশ্ন (৬৪৮): ছালাতের মধ্যেকার দু'আসমূহে একবচনের জায়গায় বহুবচন পড়া যাবে
কি? যেমন 'আল্লাহুম্মাহদীনী' এর স্থলে আল্লাহুম্মাহদীনা' পড়া হয়ে থাকে।
উত্তর: পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছে উল্লিখিত দু'আসমূহের মধ্যে কোনরূপ পরিবর্তন করা
বিধি সম্মত নয়।
তবে যেখানে রাসূলুল্লাহ () নিজে পরিবর্তন করে পড়েছেন, সেখানে
পড়া যাবে।
একদা রাসূলুল্লাহ () বারা বিন আযিব ( )-কে বিছানায় শয়নের দু'আ
শিক্ষা দেন।
উক্ত দু'আটি পুনরায় নবী করীম()-এর সামনে পাঠ করতে গিয়ে এক
জায়গায় নিজ থেকেই তিনি 'বি নাবিয়্যিকা'র পরিবর্তে 'রাসূলিকা' বলে শুনান।
এতে
রাসূলুল্লাহ() বারার বুকে তাঁর হাদ দ্বারা আঘাত করে তাৎক্ষণিকভাবে 'রাসূলিকা' শব্দ
প্রত্যাখ্যান করে তাঁর শেখান শব্দ 'নাবিয়্যিকা' পড়তে বলেন।
১২৩৩
)
সুতরাং কুরআন ও হাদীছে প্রদত্ত দু'আর কোনরূপ পরিবর্তন করা যাবে না।
তবে যদি কেউ
কুরআন ও হাদীছে প্রদত্ত দু'আ ব্যতীত নিজস্ব কোন দু'আ পাঠ করতে চান, তবে কুরআন-
হাদীছে বর্ণিত সাধারণ নির্দেশের আওতায় তিনি যেভাবে ইচ্ছা দু'আ করতে পারেন।
উল্লেখ্য, দু'আ কুনূতের ক্ষেত্রে জামা'আতে ইমাম ছাহেব 'আল্লাহুম্মাহদীনী' এর স্থলে
আল্লাহুম্মাহদীনা' বলতে পারেন। ১২৩৪
১২৩১. আবূ দাউদ, হা/১৪৮৮, সনদ ছহীহ।
১২৩২. ছহীহ বুখারী, হা/৭৪৪; মিশকাত, হা/৮১২ বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৫৬, ২/২৬৬ পৃঃ।
১২৩৩.
তিরমিযী, হা/৩৩৯৪, ২/১৭৬-১৭৭, 'দু'আ সমূহ' অধ্যায়, 'ঘুমানোর জন্য বিছানায় গিয়ে দু'আ
পড়া' অনুচ্ছেদ;
ছহীহ বুখারী, হা/৬৩১১, ২/৯৩৪ পৃঃ, 'দু'আ সমূহ' অধ্যায়-৮৩, অনুচ্ছেদ-৬।
১২৩৪. ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/৭২২; ইরওয়াউল গালীল, হা/৪২৯, ২/১৭২ পৃঃ;
ইবনু বায, মাজমুউ
ফাতাওয়া, ১১/৩০৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৩৪৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৪৯): অনেক আলেম বলেন, ফরয বাদে সবই নফল। অতএব সুন্নাতের নিয়ত
করলে ছালাত হবে না।
আবার অনেকে বলেন, ফরয, ওয়াজিব, সুন্নাতে মুয়াক্কাদা,
মুবাহ, নফল এসব আবিস্কৃত হয় ২য় ও ৩য় শতাব্দী হিজরীতে।
অতএব এসব বলা
যাবে না। কথাগুলোর সত্যতা কতটুকু?
উত্তর: উক্ত ধারণা ও দাবি সঠিক নয়। কেননা একদিকে এসব শব্দ হল ইসলামের বিধান
সমূহকে পৃথকভাবে বুঝা ও বুঝানোর জন্য পারিভাষিক ও আভিধানিক অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।
আল্লাহ্র নিকট বিধান কার্যকর হওয়ার ক্ষেত্রে এর কোন ভূমিকা নেই। বরং ভূমিকা হল
নিয়তের।
যে বিধানকে যে স্থানে যে মর্যাদা দিয়ে প্রদান করা হয়েছে, আল্লাহর সন্তুষ্ট চিত্তে
সে বিধানকে সে স্থানে সে মর্যাদা সহ সে নিয়তে পালন করলেই তা আল্লাহর নিকট গৃহীত
হবে।
পারিভাষিক ও আভিধানিক নাম যাই হোক না কেন। যেমন- মাহে রামাযানের
'ছালাতুল লাইল'কে 'তারাবীহ্' নামকরণ করা হয়েছে।
অথচ 'তারাবীহ' কথাটি কুরআন ও
হাদীছের ভাষা নয়। এরূপ বহু নাম ঠিক রেখে বিধানটিকে স্বীয় মর্যাদায় ও অহি প্রদত্ত নাম
ঠিক রেখে বিধানটিকে স্বীয় মর্যাদায় ও আল্লাহ্র সন্তুষ্ট চিত্তে পালন না করে অন্য নিয়তে
পালন করা হলে তা আল্লাহ্র নিকট গৃহীত হবে না।
যেমন- নিয়তের হাদীছটি দ্রষ্টব্য। তবে
কোন বিধানকে অহি প্রদত্ত নামে উচ্চারণ করাই যে অধিক সুন্নাত সম্মত তা বলার অপেক্ষা
রাখে না।
অন্যদিকে এসব পরিভাষা কুরআন-হাদীছ ও ছাহাবীগণের নিকট থেকেই চয়নকৃত। ২য় ও ৩য়
শতাব্দীর আবিষ্কৃত নয়।
বরং ২য় ও ৩য় শতাব্দীতে ফক্বীহ পণ্ডিতগণ ঐ পরিভাষাগুলোকে
উপযুক্ত বিধান সমূহের সাথে পরিচিতি ঘটিয়ে পুস্তকাকারে সাজিয়ে লিপিবদ্ধ করেছেন মাত্র।
যেমন- আবশ্যিক অর্থে ফরয শব্দটি সূরা 'তওবাহ' এর ৬০ নং আয়াতে এসেছে ও ছহীহ
বুখারীর 'যাকাত' অধ্যায়ের ৪১ নং বাবে এসেছে।
'ওয়াজিব' শব্দটি আবশ্যিক অর্থে ছহীহ
বুখারীর 'গোসল' অধ্যায়ের ২৮ নং পরিচ্ছেদে এসেছে।
মুবাহ ও মুস্তাহাব শব্দদ্বয় দেখুন:
ছহীহ বুখারী 'হজ্জ' অধ্যায় ৩৮ নং পরিচ্ছেদে;
ইবনু মাজাহ 'ইহবাস' অধ্যায় 'মসজিদ
ওয়াক্ফ্ফ' পরিচ্ছেদ', ছহীহ মুসলিম 'জিহাদ' অধ্যায়; আবুদাউদ, 'ক্বাযা' অধ্যায়।
সুন্নাত
শব্দটি নফল অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে দেখুন: মুওয়াত্ত্বা 'হুদূদ' অধ্যায়; নাসাঈ 'কাসামা'
অধ্যায়।
মোটকথা এসব শব্দ দ্বারা নিয়ত করা ও এগুলো উচ্চারণ করা সুন্নাতেরই অনুকূলে,
প্রতিকূলে নয়। অতএব নিঃসন্দেহে এগুলো জায়েয, বিদ'আত নয়।
প্রশ্ন (৬৫০): চার রাক'আত সুন্নাত ছালাত এক সালামে পড়া যাবে কি?
উত্তর: যোহরের পূর্বে চার রাক'আত সুন্নাত এক সালামে অথবা দুই সালামে উভয় ভাবে পড়া
যায়।
তিরমিযী-র ভাষ্যকার আল্লামা আব্দুর রহমান মুবারকপুরী বলেন, 'যোহরের পূর্বের চার
রাক'আত সুন্নাত ছালাতকে সালাম দ্বারা বিভক্ত করে পড়া অথবা এক সালামে পড়া কোন
পক্ষেই কোন মারফু' ছহীহ হাদীছ সম্পর্কে আমি অবগত হতে পারিনি।
ফলে কেউ এক সালামে
পড়তে চাইলে পড়তে পারবে অথবা দুই সালামে পড়তে চাইলেও পড়তে পারবে'। ১২৩৫
১২৩৫. আব্দুর রহমান মুবারকপুরী, তুহফাতুল আহওয়াযী, ২/৪১১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৪৬ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ইমাম বুখারী রাহিমাহয়ার নফল বা সুন্নাত ছালাতগুলো দু'রাক'আত করে পড়ার প্রমাণে একটি
অধ্যায় রচনা করেছেন এবং ছাহাবী ও তাবেঈদের আমলসমূহ সংকলন করেছেন।
তিনি
ইয়াহইয়া ইবনু সাঈদ আল-আনছারী ( )-এর কথা নকল করে বলেন, মদীনার বিদ্বানগণ
দিনের সুন্নাতগুলো দু'রাক'আত করে পড়ে সালাম ফিরাতেন।
১২৩৬ আল্লামা ইবনু হাজার
আসক্বালানী কাহিমাহপ্রাক বলেন, জমহূর ওলামা রাত-দিনের নফল বা সুন্নাত ছালাতগুলো
দু'রাক'আত করে পড়ার মত গ্রহণ করেছেন।
১২৩৭
প্রশ্ন (৬৫১): যোহরের পূর্বের ৪ রাক'আত সুন্নাত 'সুন্নাতে মুওয়াক্কাদাহ'। কিন্তু
আছরের পূর্বে ৪ রাক'আত পড়া হয় সেটা কি সুন্নাতে মুওয়াক্কাদাহ?
উত্তর : আছরের ছালাতের পূর্বে চার রাক'আত ছালাত আদায় করা হয়, তা ছহীহ হাদীছ
সম্মত।
সেটি সুন্নাতে মুওয়াক্কাদাহ নয়, বরং সাধারণ সুন্নাত। এটি আদায়ে অনেক ছওয়াবের
অধিকারী হওয়া যায়।
যেমন ইবনু ওমর ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ()
'আনহুমা
বলেছেন,  ۚرَحِمَ اللهُ امْرَءًا صَلَّى قَبْلَ الْعَصْرِ أَرْبَعًا 'আল্লাহ অনুগ্রহ বর্ষণ করুন তার প্রতি, যে ব্যক্তি
আছরের পূর্বে চার রাক'আত ছালাত আদায় করেছে'।
১২৩৮ তবে 'রাসূলুল্লাহ () আছরের
পূর্বে দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতেন' মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ।
১২৩৯ অতএব আছরের
পূর্বে চার রাক'আত ছালাত সাধারণ সুন্নাত হিসাবে আদায় করা যায়। মুওয়াক্কাদাহ হিসাবে নয়।
প্রশ্ন (৬৫২): যোহরের ফরয ছালাতের পর দু'রাক'আত সুন্নাত পড়তে হবে, না-কি
চার রাক'আত পড়তে হবে?
উত্তর: যোহরের ফরয ছালাতের পর দু'রাক'আত ও চার রাক'আত সুন্নাত উভয়ই জায়েয।
উম্মে হাবীবা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, مَنْ صَلَّى  يَوْم 'আনহা
وَلَيْلَةٍ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ رَكْعَةً بُنِيَ لَهُ بَيْتٌ فِي الْجَنَّةِ أَرْبَعًا قَبْلَ الظَّهْرِ وَرَكْعَتَيْنِ بَعْدَهَا ..
এক দিনে ও রাত্রে বার রাক'আত ছালাত আদায় করবে, তার জন্য জান্নাতে একটি ঘর
নির্মাণ করা হবে।
তন্মধ্যে চার রাক'আত যোহরের পূর্বে...'। ১২৪০ অন্যত্র রাসূলুল্লাহ()
مَنْ حَافَظَ عَلَى أَرْبَعِ رَكَعَاتٍ قَبْلَ الظُّهْرِ وَأَرْبَعِ بَعْدَهَا حَرَّمَهُ اللَّهُ عَلَى النَّارِ
যোহরের পূর্বে ও পরে চার রাক'আত করে ছালাত আদায় করবে, আল্লাহ তা'আলা তার
জন্য জাহান্নাম হারাম করে দিবেন'। ১২৪১
১২৩৬. ছহীহ বুখারী, ১/১৫৫ পৃঃ।
১২৩৭. ফাহুল বারী, ৩/৬৩ পৃঃ।
১২৩৮. আবূ দাউদ, হা/১২৭১; তিরমিযী, হা/৪৩০; মিশকাত, হা/১১৭০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১০২,
৩/৫০ পৃঃ।
১২৩৯. যঈফ আবূ দাউদ, হা/১২৭২; যঈফুল জামে', ২/৪৫৬৮; মিশকাত, হা/১১৭২।
১২৪০. তিরমিযী, হা/৪১৫, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১৫৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯১।
১২৪১. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৬৮১৫; তিরমিযী, হা/৪২৮, সনদ ছহীহ, মিশকাত, হা/১১৬৭; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১০৯৯, ৩/৯৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৩৪৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৫৩): যোহর ছালাতের পূর্বে চার রাক'আত সুন্নাত পড়া সম্ভব না হলে পরে
পড়া যাবে কি?
উত্তর : কোন কারণবশতঃ যোহরের পূর্বের চার রাক'আত সুন্নাত পড়া সম্ভব না হলে পরে
পড়া যাবে। আয়েশা ( ) বলেন,
'নবী করীম
নিতেন'। ১২৪২
'আলাইছে
أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ كَانَ إِذَا لَمْ يُصَلِّ أَرْبَعًا قَبْلَ الظُّهْرِ صَلَّاهُنَّ بَعْدَهُ.
যোহরের পূর্বে চার রাক'আত সুন্নাত পড়তে না পারলে পরে পড়ে
প্রশ্ন (৬৫৪): ইচ্ছাকৃতভাবে সুন্নাত ছালাত ছেড়ে দিলে পাপ হবে কি?
উত্তর: ফরয ছালাতের সাথে সংশ্লিষ্ট সুন্নাতগুলো ইচ্ছাকৃতভাবে ছেড়ে দেয়াতে বড় ধরনের
নেকী থেকে মাহরুম হতে হবে।
যদিও সে এ জন্য গুনাহগার হবে না। এছাড়া নফল ছালাতের
মাধ্যমে ফরয ছালাতের ত্রুটিসমূহের কাফফারা আদায়ের সুযোগ থেকে সে বঞ্চিত হবে।
রাসূলুল্লাহ ( ) এসব ছালাতের ক্বাযা আদায় করেছেন। হাদীছে কুদসীতে আল্লাহ বলেন,
وَمَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ إِلَيَّ بِالتَّوَافِلِ حَتَّى أُحِبَّهُ فَإِذَا أَحْبَبْتُهُ كُنْتُ سَمْعَهُ الَّذِي يَسْمَعُ بِهِ
وَبَصَرَهُ الَّذِي يُبْصِرُ بِهِ وَيَدَهُ الَّتِي يَبْطُشُ بِهَا وَرِجْلَهُ الَّتِي يَمْشِي بِهَا وَإِنْ سَأَلَنِي لَأُعْطِيَنَّهُ وَلَئِنِ
اسْتَعَاذَنِي لَأُعِيدَنَّهُ.
'নফল ইবাদতসমূহ পালনের মাধ্যমে বান্দা আমার নৈকট্য হাছিলের দিকে অগ্রসর হতে
থাকে, যতক্ষণ না আমি তাকে ভালবাসি।
অতঃপর যখন আমি তাকে ভালবাসি, তখন
আমিই তার কান হয়ে যাই, যা দিয়ে সে শোনে;
আমিই তার চোখ হয়ে যাই, যা দিয়ে সে
দেখে; আমিই তার হাত হয়ে যাই, যা দিয়ে সে ধারণ করে;
আমিই তার পা হয়ে যাই, যা
দ্বারা সে চলাফেরা করে।
এমতবস্থায় সে আমার কাছে যা প্রার্থনা করে আমি তা দান করি
আর যদি সে আশ্রয় ভিক্ষা করে আমি তাকে আশ্রয় দান করি...'।
১২৪৩
রাসূলুল্লাহ ( ) বলেন, 'যে ব্যক্তি দিনে ও রাতে বারো রাক'আত নফল ছালাত আদায়
করে জান্নাতে তার জন্য একটি ঘর তৈরি করা হবে'।
১২৪৪ ইবনু ওমর ()-এর বর্ণনায়
রাসূলুল্লাহ () থেকে যোহরের পূর্বে দু'রাক'আত সহ সর্বমোট দশ রাক'আতের নিয়মিত
আমলের কথা এসেছে।
১২৪৫ বিশেষভাবে বিতরের ছালাত এবং ফজরের ছালাতের পূর্বে
১২৪২. তিরমিযী, হা/৪২৬, সনদ হাসান।
১২৪৩. ছহীহ বুখারী, হা/৬৫০২; মিশকাত, হা/২২৬৬।
১২৪৪. তিরমিযী, হা/৪১৫, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১৫৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯১, ৩/৯০ পৃঃ।
১২৪৫. ছহীহ বুখারী, হা/১১৬৫, ১১৭৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৭২৩;
মিশকাত, হা/১১৬০; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১০৯২, ৩/৯১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৪৮ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
দু'রাক'আত সুন্নাত ছালাত অতীব গুরুত্বপূর্ণ। কেননা রাসূলুল্লাহ আলাইহে মুক্বীম বা মুসাফির
কোন অবস্থাতেই এই ছালাতদ্বয় ত্যাগ করেননি।
প্রশ্ন (৬৫৫): জনৈক আলেম বলেন, যারা ফজরের সুন্নাত ছালাতের পূর্বে পড়তে
পারবে না, তাদেরকে সূর্যোদয়ের পরে পড়তে হবে।
উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত দাবী সঠিক নয়। ক্বায়েস ইবনু 'আমর ( ) বলেন,
رَأَى رَسُولُ اللَّهِ ﷺ رَجُلًا يُصَلَّى بَعْدَ صَلَاةِ الصُّبْحِ رَكْعَتَيْنِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ صَلَاةُ الصُّبْحِ
رَكْعَتَانِ فَقَالَ الرَّجُلُ إِنِّي لَمْ أَكُنْ صَلَّيْتُ الرَّكْعَتَيْنِ اللَّتَيْنِ قَبْلَهُمَا فَصَلَّيْتُهُمَا الْآنَ فَسَكَتَ
رَسُولُ اللهِ ﷺ
'রাসূলুল্লাহ () একদা ফজরের ছালাতের পর এক ব্যক্তিকে দুই রাক'আত ছালাত আদায়
করতে দেখলেন।
তখন তিনি বললেন, ফজরের ছালাত দুই রাক'আত। তখন ঐ ব্যক্তি
বলল, আমি ফজরের পূর্বের দুই রাক'আত আদায় করিনি।
তাই এখন সেই দুই রাক'আত
আদায় করলাম। অতঃপর রাসূলুল্লাহ () চুপ থাকলেন'।
১২৪৬ উক্ত হাদীছ প্রমাণ করে ছুটে
যাওয়া সুন্নাত ছালাতের পরই পড়া যাবে।
উল্লেখ্য যে, ফজর ছালাতের পরে সূর্য উঠার পূর্ব
পর্যন্ত কোন ছালাত আদায় করা যাবে না।
১২৪৭ এটা অন্য যেকোন নফল ছালাত।
প্রশ্ন (৬৫৬): যোহরের ফরয ছালাতের পূর্বের চার রাক'আত সুন্নাত ছালাতের স্থলে
নিয়মিতভাবে দুই রাক'আত করে পড়া যাবে কি?
উত্তর: যোহরের পূর্বে চার রাক'আত কিংবা দুই রাক'আত উভয় আমলের কথা হাদীছে
এসেছে। ১২৪৮
প্রশ্ন (৬৫৭): রাসূলুল্লাহ() কি মসজিদে সুন্নাত ছালাত আদায় করতেন?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() সুন্নাত ছালাত মসজিদে আদায় না করলেও তিনি ছাহাবায়ে
কেরামকে সুন্নাত বা নফল ছালাত আদায় করার জন্য বলেছেন এবং তারা মসজিদে সুন্নাত
আদায় করতেন।
১২৪৯ রাসূলুল্লাহ() ফরয ছালাত আদায় করার পর সুন্নাত বা নফল
ছালাত ফযরের স্থান থেকে সামনে পিছনে কিংবা ডানে বা বামে কিছুটা সরে গিয়ে আদায়
করতে বলেছেন।
১২৫০
১২৪৬. আবূ দাউদ হা/১২৬৭; মিশকাত হা/১০৪৪, সনদ ছহীহ; বঙ্গানুবাদ মিশকাত হা/৯৭৭, ৩/৪০ পৃঃ,
'ছালাতের নিষিদ্ধ সময়' অনুচ্ছেদ।
১২৪৭. ছহীহ বুখারী, হা/৫৮৮।
১২৪৮. ছহীহ বুখারী, হা/১১৬৫, ১১৭৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৭২৩; মিশকাত, হা/১১৫৯-৬০; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১০৯১-৯২, ৩/৯০-৯১ পৃঃ।
১২৪৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৩৬; মিশকাত, হা/১১৭৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১১১, ৩/৯৭ পৃঃ।
১২৫০. আবূ দাউদ, হা/৬১৬; মিশকাত, হা/৯৫৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৯১, ২/৩২১ পৃঃ; সনদ ছহীহ,
ছহীহুল জামে', হা/৭৭২৭।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৩৪৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৫৮): অন্য লোকের সামনে নফল ইবাদত করলে ছওয়াব কমে যায়। উক্ত
দাবী কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত দাবী সঠিক নয়। তবে ইবাদত করার সময় মনে রিয়া বা লোক দেখানো উদ্দেশ্য
সৃষ্টি হলে ইবাদত নষ্ট হয়ে যাবে।
কেননা 'রিয়া' হল ছোট শিরক। ১২৫১
প্রশ্ন (৬৫৯): মাগরিবের আযানের পর সুন্নাত পড়া যাবে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'যখন তোমাদের কেউ মসজিদে প্রবেশ করে, তখন সে যেন
বসার পূর্বে দু'রাক'আত ছালাত আদায় করে'।
১২৫২ অন্য একটি হাদীছে রাসূলুল্লাহ (
صَلُّوا قَبْلَ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ رَكْعَتَيْنِ صَلُّوا قَبْلَ صَلَاةِ الْمَغْرِبِ رَكْعَتَيْنِ قَالَ فِي الثَّالِثَةِ لِمَنْ
شَاءَ كَرَاهِيَةَ أَنْ يَتَّخِذَهَا النَّاسُ سُنَّةً 'তোমরা মাগরিবের পূর্বে দুই রাক'আত নফল ছালাত
আদায় কর।
তোমরা মাগরিবের পূর্বে দুই রাক'আত নফল ছালাত আদায় কর। তৃতীয়বার
বললেন, যে ব্যক্তি ইচ্ছা করে।
আর এটা আমি এই আশংকায় বললাম, যাতে মানুষ তাকে
সুন্নাত মনে করে গ্রহণ না করে'। ১২৫৩
প্রশ্ন (৬৬০): জনৈক আলেম বলেন, চার রাক'আত বিশিষ্ট সুন্নাত ছালাতের শেষের
দু'রাক'আতেও সূরা ফাতিহার পর অন্য সূরা মিলানো যায়।
বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক। শেষের দু'রাক'আতে শুধু সূরা ফাতিহাও পড়তে পারে আবার
অন্য সূরাও মিলাতে পারে।
রাসূলুল্লাহ () যোহর ছালাতের প্রথম দু'রাক'আতে সূরা
ফাতিহা ও অন্য দু'টি সূরা পড়তেন এবং শেষের দু'রাক'আতে শুধু সূরা ফাতিহা
পড়তেন।
১২৫৪ কখনো কখনো শেষের দু'রাক'আতেও সূরা মিলাতেন। ১২৫৫ কোন কোন
ছাহাবীও অন্য সূরা মিলাতেন। ১২৫৬
প্রশ্ন (৬৬১): ফরয ছালাতের সাথে সম্পৃক্ত নফল ছালাতগুলো আদায়ের গুরুত্ব কেমন?
উত্তর : ফরয ছালাতের সাথে সম্পৃক্ত নফল ছালাত আদায়ের গুরুত্ব অপরিসীম। আবু
হুরায়রা ( ) বলেন, নবী করীম () বলেছেন,
'আনহু
১২৫১. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৩৬৮০; মিশকাত, হা/৫৩৩৪; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৯৫১।
১২৫২. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; মিশকাত, হা/৭০৪;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৫২, ২/২১৭-১৮ পৃঃ
'মসজিদ সমূহ' অনুচ্ছেদ।
১২৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/১১৮৩; মিশকাত, হা/১১৬৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯৭, ৩/৯২-৯৩ পৃঃ
'সুন্নাত সমূহ ও তার ফযীলত' অনুচ্ছেদ।
১২৫৪. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৯; মিশকাত, হা/৮২৮ 'ছালাতে কিরা'আত' অনুচ্ছেদ।
১২৫৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৫২; মিশকাত, হা/৮২৯।
১২৫৬. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/২৫৯; মির'আতুল মাফাতীহ, ৩/১৩১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৫০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
إِنَّ أَوَّلَ مَا يُحَاسَبُ بِهِ الْعَبْدُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ صَلَاتُهُ فَإِنْ وُجِدَتْ تَامَّةً كُتِبَتْ تَامَّةً وَإِنْ كَانَ انْتَقَصَ
 مِنْهَا شَيْءٌ قَالَ انْظُرُوا هَلْ تَجِدُونَ لَهُ مِنْ تَطَوُّع يُكَمِّلُ لَهُ مَا ضَيَّعَ مِنْ فَرِيضَةٍ مِنْ تَطَوُّعِهِ ثُمَّ
 سَائِرُ الأَعْمَالِ تَجْرِي عَلَى حَسَبٍ ذَلِكَ.
'ক্বিয়ামতের দিন সর্বপ্রথম মানুষের ছালাতের হিসাব নেয়া হবে। যদি সেটা পূর্ণ হয়ে যায়,
 তাহলে পূর্ণ হিসাবে লেখা হয়ে থাকে।
আর যদি কিছু কম থাকে, তখন আল্লাহ তা'আলা
 বলবেন, তোমরা তার নফলের দিকে লক্ষ্য কর অতঃপর কম হওয়া ফরয পূর্ণ করে দাও তার
 নফল দ্বারা।
অতঃপর এর উপর ভিত্তি করেই অন্য সকল আমল দেখা হবে'।
১২৫৭ উম্মে
 হাবীবা বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'কেউ যদি রাত দিনে ১২ রাক'আত নফল ছালাত
 আদায় করে, তাহলে তার জন্য জান্নাতে একটি ঘর নির্মাণ করা হবে।
(তাহল) যোহরের
 পূর্বে চার রাক'আত ও পরে দু'রাক'আত, মাগরিবের পরে দু'রাক'আত, এশার পরে
 দু'রাক'আত এবং ফজরের পূর্বে দু'রাক'আত'।
১২৫৮ একদা রাসূলুল্লাহ () বলেন, رَكَعَنَا
 الْفَجْرِ خَيْرٌ مِّنَ الدُّنْيَا وَمَا فِتْهَا 'ফজরের দু'রাক'আত নফল ছালাত পৃথিবী ও তার মধ্যকার
 সবকিছুর চেয়ে উত্তম'।
১২৫৯ কাজেই এ ছালাতগুলো গুরুত্ব সহকারে আদায় করা উচিত।
</text>

<heading>
ক্বাযা ছালাত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৬৬২): ক্বাযা ছালাত আদায়ের সময় ইক্বামত দিতে হবে কি?
মাগরিব, এশা ও
 ফজরের ছালাত দিনে আদায় করলে ক্বিরাআত জোরে করতে হবে কি?
উত্তর: ক্বাযা ছালাত আদায়ের সময় ইক্বামত দিতে হবে। আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ ( ) বলেন,
إِنَّ الْمُشْرِكِينَ شَغَلُوا النَّبِيَّ اللهِ عَنْ أَرْبَعِ صَلَوَاتٍ يَوْمَ الْخَنْدَقِ فَأَمَرَ بِلَالًا فَأَذَّنَ ثُمَّ أَقَامَ فَصَلَّى
 الظُّهْرَ ثُمَّ أَقَامَ فَصَلَّى الْعَصْرَ ثُمَّ أَقَامَ فَصَلَّى الْمَغْرِبَ ثُمَّ أَقَامَ فَصَلَّى الْعِشَاءَ.
'খন্দক যুদ্ধের দিন মুশরিকরা নবী করীম ()-কে পরপর চার ওয়াক্তের ছালাত থেকে ব্যস্ত
 রাখে।
অতঃপর তিনি বেলাল ()-কে নির্দেশ দিলেন এবং বেলাল ( ) আযান
 'আনহ
 দিলেন এবং ইক্বামত দিলেন অতঃপর যোহরের ছালাত আদায় করলেন।
অতঃপর ইক্বামত
 দিয়ে আছরের ছালাত আদায় করলেন। অতঃপর ইক্বামত দিয়ে মাগরিবের ছালাত আদায়
 করলেন অতঃপর ইক্বামত দিয়ে এশার ছালাত আদায় করলেন'।
১২৬০
১২৫৭. ছহীহ নাসাঈ, হা/৪৬৬ 'ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৯।
১২৫৮. তিরমিযী, হা/৪১৫; মিশকাত, হা/১১৫৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯১, ৩/৯০ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
 ১২৫৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৭২৫; মিশকাত, হা/১১৬৪;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯৬, ৩/৯২ পৃঃ।
 ১২৬০. নাসাঈ, হা/৬৬২, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৫১
</page_number>

<text>
অন্যদিকে মাগরিব, এশা ও ফজরের ক্বাযা ছালাত দিনে আদায় করলে স্ব স্ব ওয়াক্তে যেভাবে
 আদায় করা হত, সেভাবে আদায় করতে হবে।
খন্দক যুদ্ধের দিন ছালাত ক্বাযা হলে রাসূল
 () বেলাল ()-কে নির্দেশ দিয়ে বলেন,
فَأَمَرَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ بِلَالًا فَأَقَامَ لِصَلَاةِ الظُّهْرِ فَصَلَّاهَا كَمَا كَانَ يُصَلِّيْهَا لِوَقْتِهَا ثُمَّ أَقَامَ لِلْعَصْرِ
 فَصَلَّاهَا كَمَا كَانَ يُصَلِّيْهَا لِوَقْتِهَا ثُمَّ أَذَّنَ لِلْمَغْرِبِ فَصَلَّاهَا كَمَا كَانَ يُصَلِّيْهَا لِوَقْتِهَا.
'রাসূলুল্লাহ () বেলাল ()-কে নির্দেশ দিলেন ফলে তিনি যোহর ছালাতের ইক্বামত
 দিলেন অতঃপর তিনি ছালাত আদায় করলেন অনুরূপভাবে যেভাবে তিনি ওয়াক্তমত ছালাত
 আদায় করতেন।
অতঃপর তিনি আছর ছালাতের ইক্বামত দিলেন এবং তিনি ছালাত আদায়
 করলেন অনুরূপভাবে যেভাবে তিনি ওয়াক্তমত করতেন।
অতঃপর বেলাল ( )
 মাগরিবের আযান দিলেন এবং তিনি সে ছালাত আদায় করলেন অনুরূপভাবে যেভাবে তিনি
 ওয়াক্তমত ছালাত আদায় করতেন'।
১২৬১ উক্ত মর্মে আরো হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। ১২৬২
প্রশ্ন (৬৬৩): ক্বাযা ছালাত জামা'আত সহকারে আদায় করা যায় কি?
উত্তর: ক্বাযা ছালাত জামা'আত সহকারে আদায় করা যায়। আবু হুরায়রা () হতে
 বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ( ) খায়বারের যুদ্ধ থেকে ফেরার পথে শেষ রাত্রিতে তন্দ্রাচ্ছন্ন হয়ে
 বিশ্রামের জন্য এক স্থানে অবস্থান নিলেন।
বেলাল ( )-কে ছালাতের জন্য ডাকার
 দায়িত্ব দিয়ে তিনি ঘুমিয়ে পড়লেন। এক পর্যায়ে বেলাল ( ) ও ঘুমিয়ে পড়লেন।
সূর্য
 'আনছ
 উঠার পূর্বে কেউ টের পেলেন না। ফলে সূর্য উঠার পরে জাগ্রত হয়ে স্থান পরিবর্তন করে
 অন্য স্থানে গিয়ে ইক্বামত দিয়ে তাঁরা জামা'আত সহকারে ছালাত আদায় করলেন।
১২৬৩
প্রশ্ন (৬৬৪): আছরের জামা'আতের সাথে যোহরের ক্বাযা ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: আছরের জামা'আতের সাথে যোহরের ছালাত আদায় করে নিবে। অতঃপর আছরের
 ছালাত আদায় করবে।
কারণ ক্বাযা ছালাত ধারাবাহিকভাবে আদায় করতে হয়। ১২৬৪
প্রশ্ন (৬৬৫): ক্বাযা ছালাত আদায়ের কোন নির্দিষ্ট সময় আছে কি? এই ছালাত
 আদায়ের জন্য ধারাবাহিকতা অবলম্বন করতে হবে কি?
উত্তর: ক্বাযা ছালাত আদায়ের জন্য কোন নির্দিষ্ট সময় নেই। যখন স্মরণ হবে অথবা ঘুম
 থেকে জাগবে, তখনই তা আদায় করবে।
আনাস ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
১২৬১. নাসাঈ, হা/৬৬১, সনদ ছহীহ।
১২৬২. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৬ ও ৫৯৮, (ইফাবা হা/৫৬৯ ও ৫৭১, ২/৩৫-৩৬ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম,
হা/১৪৬২ 'মসজিদ সমূহ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৩৭।
১২৬৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮০; মিশকাত, হা/৬৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৩, ২/২০৮-২০৯ পৃঃ।
 ১২৬৪. নাসাঈ, হা/৬৬২, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৩৫২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
বলেছেন, 'তোমাদের কোন ব্যক্তি ছালাত ভুলে গেলে অথবা ছালাত রেখে ঘুমিয়ে গেলে তার
 কাফফারা হচ্ছে- যখনই তার স্মরণ হবে অথবা ঘুম থেকে জাগবে তখনই ছালাত আদায়
 করে নেয়া।
ছুটে যাওয়া ছালাত আদায় করা ছাড়া বিকল্প কোন কাফফারা নেই। ১২৬৫ তবে
 ক্বাযা ছালাত ধারাবাহিক ভাবেই আদায় করতে হবে।
আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ ( ) বলেন,
 'খন্দক যুদ্ধের দিন মুশরিকরা নবী করীম ()-কে পরপর চার ওয়াক্তের ছালাত থেকে ব্যস্ত
 রাখে।
অতঃপর তিনি বেলাল ( )-কে নির্দেশ দিলেন এবং বেলাল () আযান
 দিলেন এবং ইক্বামত দিলেন অতঃপর যোহরের ছালাত আদায় করলেন।
অতঃপর ইক্বামত
 দিয়ে আছরের ছালাত আদায় করলেন। অতঃপর ইক্বামত দিয়ে মাগরিবের ছালাত আদায়
 করলেন অতঃপর ইক্বামত দিয়ে এশার ছালাত আদায় করলেন'।
১২৬৬
প্রশ্ন (৬৬৬): ক্বাযা ছালাতের সুন্নাত আদায় করতে হবে কি?
উত্তর: ক্বাযা ছালাতের সুন্নাত আদায় করা ভাল। রাসূলুল্লাহ ( ) ফজরের ক্বাযা সুন্নাত
 আদায় করেন। একদা তিনি ঘুমিয়ে যান।
সূর্য উঠার পর ফজরের ছালাত আদায় করেন।
 প্রথমে সুন্নাত পড়েন ও পরে ফরয পড়েন।
১২৬৭ অন্যত্র ইবরাহীম কাহিমাহতার ক্বায়স ইবনু 'আমর
 ( ) হতে বর্ণনা করেন, তিনি বলেছেন,
رَأَى النَّبِيُّ ﷺ رَجُلًا يُصَلِّي بَعْدَ صَلَاةِ الصُّبْحِ رَكْعَتَيْنِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ صَلَاةُ الصُّبْحِ
 رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ فَقَالَ الرَّجُلُ إِنِّي لَمْ أَكُنْ صَلَّيْتُ الرَّكْعَتَيْنِ اللَّتَيْنِ قَبْلَهُمَا فَصَلَّيْتُهُمَا الْآنَ
 فَسَكَتَ رَسُولُ اللهِ ﷺ.
'নবী করীম () এক ব্যক্তিকে ফজরের পর দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতে দেখে
 বললেন, ফজরের ছালাত দু'রাক'আত দু' রাক'আত।
অতঃপর লোকটি বলল, আমি ফজরের
 পূর্বের দু'রাক'আত আদায় করিনি, তাই তা এখন পড়ে নিলাম। তখন রাসূলুল্লাহ () চুপ
 থাকলেন। ১২৬৮
প্রশ্ন (৬৬৭): কোন ব্যক্তি অসুস্থ থাকলে তার পরিবারের লোকজন তার ক্বাযা ছালাত
 আদায় করতে পারবে কি?
উত্তর: এ ধরনের ক্বাযা আদায়ের কোন নির্দেশ শরী'আতে নেই। আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর
 ( ) বলেন, কেউ কারো পক্ষ থেকে ছালাত ও ছিয়াম আদায় করতে পারে না।
১২৬৯
১২৬৫. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৪; মিশকাত, হা/৬০৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৫৫.
২/১৭৮ পৃঃ।
১২৬৬. নাসাঈ, হা/৬৬২, সনদ ছহীহ।
১২৬৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮০; মিশকাত, হা/৬৮৪।
১২৬৮. আবূ দাউদ, হা/১২৬৭, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১০৪৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৭৭, ৩/৪০ পৃঃ।
 ১২৬৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৩৫; মিশকাত, হা/১০৩২।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৫৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৬৮): 'উমরী ক্বাযা' কাকে বলে? এটি আদায় করার হুকুম কী?
উত্তর: যারা পূর্বে ছালাত আদায় করত না তারা ছালাত শুরু করার পর অতীতের বকেয়া
 ছালাত সমূহ ফরয ছালাতের পর আদায় করে থাকে।
অথচ উক্ত আমলের পক্ষে কোন দলীল
 নেই। মূলত এটি একটি বিদ'আতী প্রথা।
১২৭০ রাসূলুল্লাহ () ও ছাহাবায়ে কেরামের
 স্বর্ণযুগে উক্ত প্রথার অস্তিত্ব ছিল না।
সুতরাং পূর্বের ছুটে যাওয়া ছালাতের জন্য আল্লাহ্
 কাছে বেশী বেশী ক্ষমা প্রার্থনা করবে।
আল্লাহ চাইলে পূর্বের পাপ সমূহ ক্ষমা করে দিতে
 পারেন এবং তা নেকীতে পরিণত করতে পারেন (সূরাহ আল-ফুরক্বান: ৭০-৭১; সূরাহ আয-যুমার
 : ৫৩)।
তাছাড়া ইসলাম তার পূর্বেকার সবকিছুকে ধসিয়ে দেয়। ১২৭১ সম্ভবতঃ একাধিক
 ছালাত ক্বাযা হওয়ার কারণেই মহিলাদের মাসিক অবস্থার ছালাত পূরণ করার নির্দেশ দেয়া
 হয়নি;
বরং ছিয়াম ক্বাযা করার কথা বলা হয়েছে। ১২৭২ উল্লেখ্য যে, রামাযানের শেষ জুম'আয়
 পূর্বের ক্বাযা হওয়া ছালাত আদায় করার যে ফযীলত বর্ণনা করা হয়, তা মিথ্যা ও বাতিল।
১২৭৩
 প্রশ্ন (৬৬৯): কারো প্রাথমিক জীবনের কয়েক বছরের ছেড়ে দেয়া ছালাত পরবর্তীতে
 ক্বাযা করতে হবে কি?
উত্তর: কেউ প্রাথমিক জীবনে ছালাত ছেড়ে দিলে সে যখন ছালাত আদায় শুরু করবে, তখন
 তাকে কথিত উমরী ক্বাযা আদায় করতে হবে না।
কারণ অতীতে ইচ্ছাকৃতভাবে যে ছালাত
 সে ছেড়ে দিয়েছে তা যদি হাযার বারও আদায় করে তা তার জন্য কোন কাজে আসবে না।
ইসলামে এ ধরনের কোন বিধান নেই। রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'যে ব্যক্তি এমন কোন
 আমল করল যার প্রতি আমার নির্দেশ নেই তা প্রত্যাখ্যাত'।
১২৭৪ বরং তার জন্য করণীয়
 হল, আল্লাহ্র নিকটে বেশী বেশী তওবা-ইস্তিগফার করা এবং অধিক পরিমাণে নফল ছালাত
 আদায় করা।
কারণ তওবা তার পূর্বের সমস্ত গুনাহকে ধ্বংস করে দেয়। আর তওবাকারী
 নিষ্পাপ ব্যক্তির মত।
প্রশ্ন (৬৭০) : জনৈক আলেম বলেন, তিনটি নিষিদ্ধ সময়ে ক্বাযা ছালাত আদায় করা
 যাবে। উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক। যে কোন সময়ে ক্বাযা ছালাত আদায় করা যায়।
রাসূলুল্লাহ
 () বলেন, ছালাত থেকে ঘুমিয়ে গেলে বা ভুলে গেলে যখন স্মরণ হবে, তখনই ছালাত
 আদায় করবে।
১২৭৫ অনুরূপ তাহিইয়াতুল মসজিদ যেকোন সময় পড়া যাবে।' ।১২৭৬ উল্লেখ্য যে,
১২৭০. নাছিরুদ্দীন আলবানী, তাহক্বীক মিশকাত, হা/৬০৩, টীকা-২, ১/১৯১ পৃঃ।
 ১২৭১. ছহীহ মুসলিম, হা/১২১ (ইফাবা হা/২২১); মিশকাত, হা/২৮, 'ঈমান' অধ্যায়।
১২৭২. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৩৫, (ইফাবা হা/৬৫৪); মিশকাত, হা/২০৩২, 'ছিয়াম' অধ্যায়, 'ক্বাযা ছিয়াম'
অনুচ্ছেদ।
১২৭৩. আল-মাছনু ফী মা'রেফাতুল হাদীছিল মাওযূ', পৃঃ ১৯১, হা/৩৫৮।
১২৭৪. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮।
১২৭৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮১; মিশকাত, হা/৬০৪।
১২৭৬. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৪; মিশকাত, হা/৭০৪।
</text>

<page_number>
৩৫৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
সূর্যোদয়, মধ্যাহ্ন ও সূর্যাস্তকালে উদ্দেশ্যমূলক ছালাত শুরু করা সিদ্ধ নয়।
অনুরূপভাবে
 আছরের ছালাতের পর হতে সূর্যাস্ত পর্যন্ত এবং ফজরের ছালাতের পর হতে সূর্যোদয় পর্যন্ত
 কোন ছালাত নেই।
তবে এ সময় ক্বাযা ছালাত আদায় করা জায়েয আছে। ১২৭৭
</text>

<heading>
সফরের ছালাত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৬৭১): সফরে যোহর ও আছর ছালাত জমা করা যাবে কি?
উত্তর: সফর অবস্থায় যোহর ও আছর জমা' এবং ক্বছর করে আদায় করা যাবে। এ মর্মে
 অনেক হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
মু'আয ইবনু জাবাল ( ) বলেন,
كَانَ النَّبِيُّ ﷺ فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ إِذَا زَاغَتِ الشَّمْسُ قَبْلَ أَنْ يَرْتَحِلَ جَمَعَ بَيْنَ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ وَإِنِ
 ارْتَحَلَ قَبْلَ أَنْ تَزِيغَ الشَّمْسُ أَخَّرَ الظُّهْرَ حَتَّى يَنْزِلَ لِلْعَصْرِ وَفِي الْمَغْرِبِ مِثْلَ ذَلِكَ إِذَا غَابَتِ
 الشَّمْسُ قَبْلَ أَنْ يَرْتَحِلَ جَمَعَ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ وَإِنِ ارْتَحَلَ قَبْلَ أَنْ تَغِيْبَ الشَّمْسُ أَخَّرَ
 الْمَغْرِبَ حَتَّى يَنْزِلَ لِلْعِشَاءِ ثُمَّ يَجْمَعُ بَيْنَهُمَا.
'রাসূলুল্লাহ() তাবুক যুদ্ধে মনযিল ত্যাগের পূর্বে সূর্য ঢলে গেলে যোহর ও আছর-এর
 ছালাত একত্রে পড়তেন।
যদি সূর্য ঢলার পূর্বে প্রস্থান করতেন, তখন যোহরকে বিলম্ব করে
 যোহর ও আছর একত্রে পড়তেন। মাগরিবেও তিনি এরূপ করতেন।
অর্থাৎ যখন সূর্য অস্ত
 যাওয়ার পরে প্রস্থান করতেন, তখন মাগরিব ও এশাকে জমা' (একত্রে) করতেন।
আর যখন
 সূর্য অস্ত যাওয়ার পূর্বে প্রস্থান করতেন, তখন মাগরিবকে বিলম্ব করে মাগরিব ও এশা একত্রে
 করে পড়তেন'।
১২৭৮ সুতরাং জমা' তাক্বদীম ও তাখীর উভয়ই জায়েয।
প্রশ্ন (৬৭২): যারা চাকুরীর জন্য সারা বছর জাহাজে অবস্থান করেন, তারা কি ক্বছর
 ছালাত আদায় করবে?
উত্তর: তারা সারা বছর ক্বছর ও জমা করে আদায় করতে পারেন।
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর (রিয়া)
 আযারবাইজান সফরে গেলে পুরো বরফের মৌসুম সেখানে আটকে যান ও দু'মাস যাবৎ
 ক্বছর করেন।
১২৭৯ অনুরূপভাবে আনাস ( ) শাম বা সিরিয়া সফরে গিয়ে দু'বছর সেখানে
 থাকেন ও ক্বছর করেন।
১২৮০ সুতরাং স্থায়ী মুসাফির যেমন জাহাজ, বিমান, ট্রেন, বাস
 ইত্যাদির চালক ও কর্মচারীগণ সফর অবস্থায় সর্বদা ছালাতে ক্বছর ও জমা করতে পারেন।
'আনহু
১২৭৭. ছহীহ বুখারী, হা/৫৮৫, ৩২৮৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৮২৮; মিশকাত, হা/১০৩৯।
১২৭৮. আবূ দাউদ, হা/১২২০; তিরমিযী, হা/৫৫৪; হাদীছ ছহীহ, মিশকাত, হা/১৩৪৪; ইরওয়াউল গালীল,
৩/২৮ পৃঃ।
১২৭۹. বায়হাক্বী, ৩/১৫২ পৃঃ; ইরওয়াউল গালীল, হা/৫৭৭, ৩/২৭-২৮ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
 ১২৮০. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২১৩-১৪ পৃঃ; মিরকাত, ৩/২১১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৫৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৭৩): ৪ রাক'আত বিশিষ্ট ছালাত মুক্বীম ইমামের পিছনে আদায় করার সময়
 মুসাফির ব্যক্তি দু'রাক'আত পেলে তাকে বাকী দু'রাক'আত আদায় করতে হবে কি?
উত্তর: মুক্বীম ইমামের পিছনে মুসাফির ছালাত আদায় করলে তাকে ৪ রাক'আত ছালাতই
 আদায় করতে হবে।
ইবনু আব্বাস ()-কে একদা জিজ্ঞেস করা হয়েছিল যে, مَا بَالُ
الْمُسَافِرِ يُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ حَالَ الْإِنْفَرادِ وَأَرْبَعًا إِذَا انْتَمَّ بِمُقِيمِ؟ فَقَالَ تِلْكَ السُّنَّةِ
একাকী ছালাত আদায় করলে দু'রাক'আত আর ইমামের পিছনে আদায় করলে ৪ রাক'আত
 পড়বে কি? ইবনু আব্বাস () বলেন, এটাই সুন্নাত'।
১২৮১ আবু মেযলাজ বলেন, আমি
 ইবনু ওমর()-কে জিজ্ঞেস করলাম, মুসাফির ব্যক্তি মুক্বীম মুছল্লীর সাথে দু'রাক'আত
 ছালাত পেলে ঐ দু'রাক'আতই কি তার জন্য যথেষ্ট হবে, না-কি তাদের সমান ৪ রাক'আত
 পড়তে হবে?
(এ কথায়) তিনি হেসে উঠলেন এবং বললেন, মুসাফির তাদের সমান ছালাত
 আদায় করবে। ১২৮২
প্রশ্ন (৬৭৪): সফরে ছালাত ক্বছর করলে নফল বা সুন্নাত ছালাত আদায় করতে হবে কি?
উত্তর: সফরে ছালাত ক্বছর করলে কোন সুন্নাত বা নফল ছালাত আদায় করতে হবে না।
হাফছ ইবনু আছিম ইবনু ওমর ইবনুল খাত্ত্বাব বলেন,
وَعَنْ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ  قَالَ صَحِبْتُ ابْنَ عُمَرَ فِي طَرِيقِ مَكَّةَ فَصَلَّى لَنَا الظُّهْرَ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ
 جَاءَ رَحْلَهُ وَجَلَسَ فَرَأَى نَاسًا قِيَامًا فَقَالَ مَا يَصْنَعُ هَؤُلَاءِ؟
قُلْتُ يُسَبِّحُوْنَ قَالَ لَوْ كُنْتُ مُسَبِّحًا
 أَتْمَمْتُ صَلَاتِي صَحِبْتُ رَسُولَ اللهِ اللهِ فَكَانَ لَا يَزِيدُ فِي السَّفَرِ عَلَى رَكْعَتَيْنِ وَأَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ
 وَعُثْمَانَ كَذَلِكَ
'আমরা একদা ইবনু ওমরের সাথে সফরে ছিলাম। তিনি আমাদের ছালাত আদায়
 করালেন..।
অতঃপর তিনি কতিপয় লোককে ছালাত আদায় করতে দেখে বললেন, এসব
 লোক কী করছে? আমি বললাম, তারা নফল ছালাত আদায় করছে।
তিনি বললেন, যদি
 নফল ছালাত আদায় করতাম, তাহলে ছালাত পূর্ণ আদায় করতাম।
তারপর তিনি বললেন,
 আমি আজীবন রাসূল ()-এর সাথে থেকেছি। তিনি (সফরে) দু'রাক'আতের বেশী
 ছালাত পড়েননি।
অনুরূপ আমি আবুবকর ছিদ্দীক্ব, ওমর, ওছমান ও আলী-এর সাথে
 থেকেছি। তাঁরাও (সফরেও) কেউ দু'রাক'আতের বেশী ছালাত পড়েননি'। ১২৮৩
১২৮১. আহমাদ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৫৭১, ৩/২১ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
১২৮২. বায়হাক্বী, হা/৫২৯১; ইরওয়াউল গালীল, ৩/২২ পৃঃ, হা/৫৭১-এর আলোচনা দ্রঃ, সনদ ছহীহ।
 ১২৮৩.
ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৯, ১/২৪২ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৪৪৯), 'মুসাফিরের ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-
 ১; মিশকাত, হা/১৩৩৮, পৃঃ ১১৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৬০, ৩/১৬৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৫৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৭৫): রাসূলুল্লাহ () সফর অবস্থায় কোন্ কোন্ সুন্নাত পড়েছেন?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() সফর অবস্থায় ফজরের সুন্নাত, বিতর, চাশতের ছালাত, তাহাজ্জুদ,
 চন্দ্রগ্রহণ, তাহিইয়াতুল মসজিদ এবং ত্বাওয়াফের সুন্নাত ব্যতীত অন্য কোন সুন্নাত আদায়
 করতেন না।
হাফছ ইবনু আছিম ইবনু ওমর ইবনুল খাত্ত্বাব বলেন,
وَعَنْ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ الله قَالَ صَحِبْتُ ابْنَ عُمَرَ فِي طَرِيقِ مَكَّةَ فَصَلَّى لَنَا الظُّهْرَ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ
 جَاءَ رَحْلَهُ وَجَلَسَ فَرَأَى نَاسًا قِيَامًا فَقَالَ مَا يَصْنَعُ هَؤُلَاءِ؟
قُلْتُ يُسَبِّحُونَ قَالَ لَوْ كُنْتُ مُسَبِّحًا
 أَتْمَمْتُ صَلَاتِي صَحِبْتُ رَسُولَ اللهِ اللهِ فَكَانَ لَا يَزِيدُ فِي السَّفَرِ عَلَى رَكْعَتَيْنِ وَأَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ
 وَعُثْمَانَ كَذَلِكَ
'আমরা একদা ইবনু ওমরের সাথে সফরে ছিলাম। তিনি আমাদের ছালাত আদায়
 করালেন..।
অতঃপর তিনি কতিপয় লোককে ছালাত আদায় করতে দেখে বললেন, এসব
 লোক কী করছে? আমি বললাম, তারা নফল ছালাত আদায় করছে।
তিনি বললেন, যদি
 নফল ছালাত আদায় করতাম, তাহলে ছালাত পূর্ণ আদায় করতাম।
তারপর তিনি বললেন,
 আমি আজীবন রাসূলুল্লাহ ()-এর সাথে থেকেছি। তিনি (সফরে) দু'রাক'আতের বেশী
 ছালাত পড়েননি।
অনুরূপ আমি আবুবকর ছিদ্দীক্ব, ওমর, ওছমান ও আলী  -এর সাথে
 থেকেছি। তাঁরাও (সফরেও) কেউ দু'রাক'আতের বেশী ছালাত পড়েননি'। ১২৮৪
ফজরের দু'রাক'আত সুন্নাত ছালাত রাসূলুল্লাহ () কখনো ছাড়তে না। আয়েশা ( ) বলেন,
 'রাসূলুল্লাহ () ঐ দু'রাক'আত সুন্নাত কখনোই ছাড়তেন না'।
১২৮৫ আবু হুরায়রা ()
 হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () খায়বার যুদ্ধ থেকে ফেরার পথে ফজরের ছালাত
 ক্বাযা হয়ে গেলে সূর্য উদয়ের পর আযান দিয়ে সুন্নাত সহ ফজরের ছালাত আদায় করেন।
১২৮৬
 রাসূলুল্লাহ() সফরে সওয়ারী অবস্থায় বিতর ছালাত আদায় করেছেন। ইবনু ওমর()
 হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
كَانَ رَسُولُ اللهِ ﷺ يُصَلِّي فِي السَّفَرِ عَلَى رَاحِلَتِهِ حَيْثُ تَوَجَّهَتْ بِهِ يُومِيُّ إِيْمَاءً صَلَاةَ اللَّيْلِ إِلَّا
 الْفَرَائِضَ وَيُؤْتِرُ عَلَى رَاحِلَتِهِ.
১২৮৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৯, ১/২৪২ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৪৪৯), 'মুসাফিরের ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-
 ১; মিশকাত, হা/১৩৩৮, পৃঃ ১১৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত হা/১২৬০, ৩/১৬৯ পৃঃ।
১২৮৫. ছহীহ বুখারী, হা/১১৫৯, ছহীহ মুসলিম, হা/৭২৪।
১২৮৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮০; মিশকাত, হা/৬৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩৩, ২/২০৮-২০৯ পৃঃ
 'আযান দেরী করে দেয়া' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৫৭
</page_number>

<text>
'রাসূলুল্লাহ () সফরে ফরয ব্যতীত রাতের ছালাত তাঁর সওয়ারীর উপরে ইশারায় আদায়
 করতেন, যে দিকে সওয়ারী তাঁকে নিয়ে চলত।
এরূপে তিনি বিতরও সওয়ারীর উপরই
 পড়তেন। ১২৮৭
মক্কা বিজয়ের সময় রাসূলুল্লাহ () চাশতের আট রাক'আত ছালাত আদায় করেন।
উম্মে
 হানী বিনতে আবু তালেব ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
'আদহা
إِنَّ النَّبِيَّ ﷺ دَخَلَ بَيْتَهَا يَوْمَ فَتْحِ مَكَّةَ فَاغْتَسَلَ وَصَلَّى ثَمَانِيَ رَكَعَاتٍ فَلَمْ أَرَ صَلَاةٌ قَطُّ أَخَفَّ
 مِنْهَا غَيْرَ أَنَّهُ يُتِمُّ الرُّكُوعَ وَالسُّجُودَ وَقَالَتْ فِي رِوَايَةٍ أُخْرَى وَذَلِكَ ضُحًى.
'মক্কা বিজয়ের দিন নবী করীম () তাঁর (উম্মে হানীর) ঘরে গেলেন এবং গোসল
 করলেন। অতঃপর আট রাক'আত ছালাত আদায় করলেন।
উম্মে হানী ( ) বলেন, আমি
 'আন
 কখনো এরূপ সংক্ষিপ্ত ছালাত দেখিনি, তবে তিনি পূর্ণ করেছিলেন তার রুকু ও সিজদা।
অপর বর্ণনায় আছে, উম্মে হানী ( ) বলেন, তা দ্বিপ্রহরের সময় ছিল'। ১২৮৮
আন
এছাড়া সাধারণ নফল ছালাত যেমন তাহাজ্জুদ, চাশতের ছালাত ও কারণবিশিষ্ট ছালাত
 যেমন ত্বাওয়াফের ছালাত, চন্দ্রগ্রহণের ছালাত, তাহিইয়াতুল মসজিদ ইত্যাদি মুক্বীম ও
 মুসাফির উভয় অবস্থায় পড়া যায়।
১২৮৯
প্রশ্ন (৬৭৬): ইমাম যদি মুসাফির হন তাহলে কিভাবে ছালাত আদায় করবে?
উত্তর : ইমাম মুসাফির হলে এবং ছালাত দু'রাক'আত পড়লে, মুক্তাদীদেরকে বাকী
 দু'রাক'আত পূর্ণ করতে হবে।
১২৯০ ইবনু ওমর ( ) মুসাফির অবস্থায় ইমামের পিছনে
 'আনহুমা
 ছালাত আদায় করলে চার রাক'আত আদায়
 করতেন।
আর যখন একা ছালাত আদায়
 করতেন, তখন দু'রাক'আত ক্বছর করতেন। ১২৯১
প্রশ্ন (৬৭৭): একজন ব্যক্তি কত মাইল অতিক্রম করার পর মুসাফির হয়?
উত্তর: হাদীছে কোন নির্দিষ্ট দূরত্বের কথা নেই। এক হাদীছে এসেছে, রাসূলুল্লাহ() তিন
 মাইল কিংবা তিন ফারসাখ বা ৯ মাইল যাওয়ার পর দুই রাক'আত পড়তেন।
১২৯২ শুরাহবীল
১২৮৭. ছহীহ বুখারী, হা/১০০০; ছহীহ মুসলিম, হা/৭০০; মিশকাত, হা/১৩৪০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/১২৬২, ৩/১৬৯ পৃঃ।
১২৮৮. ছহীহ বুখারী, হা/১১৭৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৩৬; মিশকাত, হা/১৩০৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১২৩৪, ৩/১৫৫ পৃঃ।
১২৮৯. সাঈদ ইবুন আলী আল-ক্বাহত্বানী, আস-সাফর ওয়া আহকামুহু, পৃঃ ৬৮।
১২৯০. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/১৫০৫, সনদ ছহীহ। উল্লেখ্য যে, এ মর্মে মারফু সূত্রে বর্ণিত আবুদাউদের
হাদীছটি যঈফ, হা/১২২৯।
১২৯১. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৫৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯৪; মিশকাত, হা/১৩৪৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/১২৬৯, ৩/১৭২-৭৩ পৃঃ।
১২৯২. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯১, ১/২৪২ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৪৫৩)।
</text>

<page_number>
৩৫৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'আনহুম
চার
ইবনু সামত্ব ১৭ বা ১৮ মাইল পর পড়তেন। ১২৯৩ ইবনু ওমর ও ইবনু আব্বাস
 বুরদ বা ১৬ ফারসাখ অর্থাৎ ৪৮ মাইল অতিক্রম করলে ক্বছর করতেন।
১২৯৪ নির্দিষ্ট কিছু
 বর্ণিত হয়নি। অতএব সফর হিসাবে গণ্য করা যায়, এরূপ সফরে বের হলে নিজ বাসস্থান
 থেকে বেরিয়ে কিছুদূর গেলেই 'কুছর' করা যায়।
عَنْ أَنَسٍ يَقُولُ صَلَّيْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ  الظُّهَرَ بِالْمَدِينَةِ أَرْبَعًا وَصَلَّيْتُ مَعَهُ الْعَصْرَ بِذِي
 الْحُلَيْفَةِ رَكْعَتَيْنِ.
'আনহু
আনাস ( ) বলতেন, আমি রাসূলুল্লাহ()-এর সাথে মদীনায় যোহরের ছালাত চার
 রাক'আত পড়েছি।
আর যিল হুলায়ফা গিয়ে আছরের ছালাত দুই রাক'আত পড়েছি। ১২৯৫
রাসূল () একটানা ১৯ দিন 'ক্বছর' করেছেন। ১২৯৬ অর্থাৎ যতদিন তিনি অবস্থান করেছেন,
 ততদিন ক্বছর করেছেন।
তাই স্থায়ী না হওয়া পর্যন্ত ছালাত ক্বছর ও জমা করে পড়া যাবে।
 অনেক ছাহাবী দীর্ঘ দিন সফরে থাকলেও ক্বছর করতেন।
১২৯৭ ছাহাবীগণ সফরে থাকা
 অবস্থায় ক্বছর করাকেই অগ্রাধিকার দিতেন। ১২৯৮ অতএব সফরে ছালাতকে ক্বছর ও জমা
 করার সুন্নাতকে অবজ্ঞা করা যাবে না।
আর ক্বছরের জন্য নির্দিষ্ট দূরত্ব যেমন ৪৮ মাইল
 ইত্যাদিকে নির্ধারণ করা যাবে না।
প্রশ্ন (৬৭৮): একশ্রেণীর লোক অতি পরহেযগারিতা দেখাতে গিয়ে সফর অবস্থাতেও
 ছালাত পুরা পড়ে থাকে। এটা কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: পরহেযগারিতা দেখাতে গিয়ে সুন্নাতকে প্রত্যাখ্যান করা যাবে না। সফর অবস্থায়
 ছালাত ক্বছর ও জমা করার যে হিকমত, তা অনেকেই বুঝতে চায় না।
সময়ের ঘাটতি, স্থান
 পাওয়া, পবিত্রতা হাছিলের জন্য সুযোগ মত পানি পাওয়া, ছালাতের চিন্তা থেকে মুক্ত থাকা,
 প্রশান্তির সাথে ছালাত আদায় করা ইত্যাদি বিষয়গুলো নিয়ে তারা কখনো চিন্তা করে না।
আল্লাহ তা'আলা বলেন,
وَإِذَا فَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلوةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَفِرِينَ
كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُّبِينًا .
১২৯৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯২, ১/২৪২ পৃঃ।
১২৯৪. ছহীহ বুখারী, 'কুছর ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪, ১/১৪৭ পৃঃ।
১২৯৫. ছহীহ বুখারী, হা/১০৮৯, ১/১৪৮ পৃঃ, (ইফাবা হা/১০২৮, ২/২৮২ পৃঃ), 'কুছর ছালাত' অধ্যায়;
ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯০, ১/২৪২ পৃঃ।
১২৯৬. ছহীহ বুখারী, হা/১০৮১, ১/১৪৭ পৃঃ; মিশকাত, হা/১৩৩৭
১২৯৭. মিরক্বাত, ৩/২২১; ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২১৩-১৪।
।
১২৯৮. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমূ'উ ফাতাওয়া, ২৪/৯৮; মিশকাত, হা/১৩৪৭-৪৮।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৫৯
</page_number>

<text>
'যখন তোমরা সফর কর, তখন তোমাদের ছালাতে 'কুছর' করায় কোন দোষ নেই।
যদি
 তোমরা আশংকা কর যে, কাফেররা তোমাদেরকে উত্যক্ত করবে। নিশ্চয় কাফেররা
 তোমাদের প্রকাশ্য শত্রু' (সূরাহ আন-নিসা: ১০১)।
عَنْ يَعْلَى بْنِ أُمَيَّةَ قَالَ قُلْتُ لِعُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ( فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلوةِ إِنْ خِفْتُمْ
 أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا فَقَدْ أَمِنَ النَّاسُ فَقَالَ عَجِبْتُ مِمَّا عَجِبْتَ مِنْهُ فَسَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ
 عَنْ ذَلِكَ فَقَالَ صَدَقَةٌ تَصَدَّقَ اللَّهُ بِهَا عَلَيْكُمْ فَاقْبَلُوا صَدَقَتَهُ.
ইয়ালা ইবনু উমাইয়া ( ) বলেন, আমি একদা ওমর ইবনুল খাত্ত্বাব ( )-কে নিম্নের
 আয়াত পড়ে বললাম, 'তোমাদের ছালাত 'ক্বছর' করায় কোন দোষ নেই।
যদি তোমরা
 আশংকা কর যে, কাফেররা তোমাদেরকে উত্যক্ত করবে'। মানুষ এখন নিরাপদ হয়েছে।
তিনি বললেন, তুমি যেমন আশ্চর্য হয়েছ আমিও তেমনি এতে আশ্চর্য হয়েছিলাম। অতঃপর
 আমি রাসূলুল্লাহ()-কে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করেছিলাম।
তিনি বললেন, 'এটা ছাদাক্বাহ।
 আল্লাহ তোমাদের প্রতি ছাদাক্বাহ করেছেন। তোমরা তার ছাদাক্বাহ গ্রহণ কর'। ১২৯৯
عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ كَانَ فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ إِذَا زَاغَتِ الشَّمْسُ قَبْلَ أَنْ يَرْتَحِلَ
 جَمَعَ بَيْنَ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ وَإِنْ يَرْتَحِلُ قَبْلَ أَنْ تَزِيعَ الشَّمْسُ أَخَّرَ الظُّهْرَ حَتَّى يَنْزِلَ لِلْعَصْرِ وَفِي
 الْمَغْرِبِ مِثْلَ ذَلِكَ إِنْ غَابَتِ الشَّمْسُ قَبْلَ أَنْ يَرْتَحِلَ جَمَعَ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ وَإِنْ يَرْتَحِلُ
 قَبْلَ أَنْ تَغِيْبَ الشَّمْسُ أَخَّرَ الْمَغْرِبَ حَتَّى يَنْزِلَ لِلْعِشَاءِ ثُمَّ جَمَعَ بَيْنَهُمَا.
মু'আয ইবনু জাবাল ( ) থেকে বর্ণিত, রাসূল () তাবুক যুদ্ধে অবস্থান করছিলেন।
সওয়ার হওয়ার পূর্বে যদি সূর্য ঢুলে পড়ত, তখন তিনি যোহর ও আছর জমা করতেন।
আর
 যদি সূর্য ঢুলে পড়ার পূর্বে সওয়ার হতেন, তখন যোহরকে দেরী করতেন আছর পর্যন্ত।
 অনুরূপ করতেন মাগরিবের ছালাতের ক্ষেত্রে।
সওয়ার হওয়ার পূর্বে যদি সূর্য ডুবে যেত,
 তাহলে মাগরিব ও এশা জমা করতেন।
আর সূর্য ডুবার পূর্বে যদি সওয়ার হতেন, তখন
 মাগরিবকে দেরী করতেন এবং এশার ছালাতের জন্য নেমে পড়তেন।
অতঃপর মাগরিব ও
 এশা জমা করতেন। ১৩০০
১২৯৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৬, (ইফাবা হা/১৪৪৩), 'মুসাফিরের ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১; মিশকাত,
 হা/১৩৩৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৫৭, ৩/১৬৭ পৃঃ।
১৩০০. আবূ দাউদ, হা/১২০৮, 'দুই ছালাত জমা করা' অনুচ্ছেদ; মিশকাত, হা/১৩৪৪,; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/১২৬৬, ৩/১৭১ পৃঃ, 'সফরের ছালাত' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
৩৬০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
X
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللهِ اللهِ يَجْمَعُ بَيْنَ صَلَاةِ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ إِذَا كَانَ عَلَى ظَهْرِ سَيْرٍ
وَيَجْمَعُ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ.
ইবনু আব্বাস( বলেন, রাসূলুল্লাহ() যখন সফর অবস্থায় থাকতেন, তখন যোহর
 'আনহুমা
 ও আছর জমা করতেন। অনুরূপ মাগরিব ও এশাও জমা করে আদায় করতেন। ১৩০১
প্রশ্ন (৬৭৯): সফরে গমনকালে বাড়ীতেই যোহর ও আছর ছালাত একসাথে জমা
 করে আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: সফরে গমনকালে বাড়ীতেই উভয় ছালাতকে ক্বছর না করে একত্রে আদায় করা যায়।
কেননা বৃষ্টি কিংবা ভয়ের আশংকা না থাকা সত্ত্বেও রাসূলুল্লাহ() যোহর ও আছর এবং
 মাগরিব ও এশার ছালাত জমা' তথা একত্রে আদায় করেছেন।
১৩০২ ইবনু আব্বাস ( 'আনহুমা
 হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, جَمَعَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ بَيْنَ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ وَالْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ بِالْمَدِينَةِ
 আলাইহে মদীনায় থাকাবস্থায় ভয়ের আশঙ্কা ও বৃষ্টি না থাকা
 সত্ত্বেও যোহর ও আছর এবং মাগরিব ও এশা একত্রে আদায় করেছেন'। ১৩০০ ইবনু আব্বাস
 ( )-কে জিজ্ঞেস করা হয় যে, এর দ্বারা রাসূলুল্লাহ ()-এর কী উদ্দেশ্য ছিল? তখন
 তিনি বলেন, 'তাঁর উম্মতের কষ্ট লাঘবের জন্য তিনি এমনটি করেছেন'। ১৩০৪
فِي غَيْرِ خَوْفٍ وَلَا مَطَرٍ
প্রশ্ন (৬৮০): মুসাফির ব্যক্তি বাড়ী ফেরার সময় যোহর-আছর জমা ও কছর করতে
 পারবে কি?
উত্তর: মুসাফির ব্যক্তি বাড়ী পৌঁছার পূর্ব পর্যন্ত মুসাফির থাকে। তাই সে যোহর-আছর জমা
 ও ক্বছর করতে পারে।
১০০৫ তবে বাড়ী পৌঁছে গেলে পূর্ণ ছালাত আদায় করতে হবে। কারণ
 সে তখন আর মুসাফির থাকে না।
প্রশ্ন (৬৮১): বৃষ্টির কারণে আছরের ছালাত যোহরের সময়ে পড়া যাবে কি?
উত্তর : বৃষ্টির কারণে যোহর ও আছর এক সাথে আদায় করা যায়।
ছাহাবীগণ বৃষ্টির কারণে
 মাগরিব ও এশার ছালাত জমা করতেন। নাফে' রাহিমাহল্লাড় হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, أَنَّ عَبْدَ
১৩০১. ছহীহ বুখারী, হা/১১০৭, (ইফাবা হা/১০৪২, ২/২৮৭ পৃঃ); মিশকাত, হা/১৩৩৯; বঙ্গানুবাদ
 মিশকাত, হা/১২৬১, ৩/১৬৯ পৃঃ।
১৩০২. আবূ দাউদ, হা/১২০৮, 'দুই ছালাত জমা করা' অনুচ্ছেদ; মিশকাত, হা/১৩৪৪,; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১২৬৬, ৩/১৭১ পৃঃ, 'সফরের ছালাত' অনুচ্ছেদ।
১৩০৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৭০৫
 ।
১৩০৪. আবূ দাউদ, হা/১২১১, সনদ ছহীহ।
১৩০৫. আবূ দাউদ, হা/১২০৮, 'দুই ছালাত' জমা করা অনুচ্ছেদ; তিরমিযী, হা/৫৫৩; মিশকাত, হা/১৩৪৪,;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৬৬, ৩/১৭১ পৃঃ, 'সফরের ছালাত' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৬১
</page_number>

<text>
اللهِ بْنَ عُمَرَ كَانَ إِذَا جَمَعَ الْأُمَرَاءُ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ فِي الْمَطَرِ جَمَعَ مَعَهُمْ
( ) আমীরগণের সাথে বৃষ্টির সময় মাগরিব ও এশা একত্রে আদায় করতেন'।
১৩০৬
 তাছাড়া মুক্বীম অবস্থাতে বিনা ক্বছরে দু'ওয়াক্তের ছালাত একত্রে জমা করা যায়। ১৩০৭
প্রশ্ন (৬৮২): ছালাত কখন ক্বছর করতে হয়? ক্বছর করা ওয়াজিব না সুন্নাত? ছালাত
 ক্বছর না করলে গুনাহ হবে কি?
উত্তর: মুসাফির ব্যক্তি ছালাত কছর করবে। ১৩০৮ কিন্তু মুসাফির হয়ে মুক্বীম ইমামের পেছনে
 ছালাত আদায় করলে পূর্ণই পড়তে হবে।
১৩০৯ ক্বছর করা ওয়াজিব নয় এবং ক্বছর না করলে
 গুনাহও হবে না। তবে কছর করা উত্তম।
১৩১০ রাসূলুল্লাহ ( ) ও ছাহাবায়ে কেরাম ক্বছর
 করতেন। ১৩১১ এটি আল্লাহ্র পক্ষ থেকে বান্দাকে দেয়া একটি উপহার। ১৩১২
প্রশ্ন (৬৮৩): জনৈক ব্যক্তি প্রায় তিন বছর ধরে এক জায়গায় চাকুরীরত।
কিন্তু মাঝে
 মাঝে তাকে কিছু দিনের জন্য বাড়িতে যেতে হয়। সে কি বাড়িতে গিয়ে ক্বছর ছালাত
 আদায় করতে পারবে?
উত্তর: যদি চাকরির জায়গায় স্থায়ী হয়ে যায় তাহলে বাড়িতে এসে ক্বছর করা যাবে।
রাসূলুল্লাহ
  ) মদীনা থেকে মক্কায় গিয়ে ক্বছর করতেন। আনাস ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
'আন
خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ ﷺ مِنَ الْمَدِينَةِ إِلَى مَكَّةَ فَكَانَ يُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ حَتَّى رَجَعْنَا إِلَى
 الْمَدِينَةِ قِيلَ لَهُ أَقَمْتُمْ بِمَكَّةَ شَيْئًا قَالَ أَقَمْنَا بِهَا عَشْرًا.
'আমরা রাসূলুল্লাহ()-এর সাথে মদীনা হতে মক্কায় রওয়ানা হয়েছিলাম। তিনি তখন
 ফরয ছালাত দুই রাক'আত দুই রাক'আত আদায় করলেন, যতক্ষণ না আমরা মদীনায়
 আবার প্রত্যাবর্তন করলাম।
এ সময় আনাস ( )-কে কেউ জিজ্ঞেস করল, আপনারা কি
 সেখানে কিছুদিন অবস্থান করেছিলেন? তিনি বললেন, দশদিন অবস্থান করেছিলাম'। ১৩১৩
১৩০৬. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৩৩৩; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৫৮৩, ৩/৪১ পৃঃ।
 ১৩০৭. ছহীহ আবূ দাউদ, হা/১২১০-১১, সনদ ছহীহ।
১৩০৮. সূরাহ আন-নিসা: ১০১; ছহীহ বুখারী, হা/১০৮১; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯৩; মিশকাত, হা/১৩৩৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৫৯, ৩/১৬৮ পৃঃ।
১৩০৯. ইরওয়াউল গালীল, হা/৫৭১, সনদ ছহীহ।
১৩১০. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৬; মিশকাত, হা/১৩৩৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৫৭, ৩/১৬৭-৬৮ পৃঃ।
 ১৩১১. আবূ দাউদ, হা/১২০৮, 'দুই ছালাত জমা করা' অনুচ্ছেদ;
তিরমিযী, হা/৫৫৩; মিশকাত, হা/১৩৪৪,;
 বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৬৬, ৩/১৭১ পৃঃ, 'সফরের ছালাত' অনুচ্ছেদ; মুওয়াত্ত্বা মালেক,
 হা/৩৩৩;
সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৫৮৩, ৩/৪১ পৃঃ।
১৩১২. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৬, (ইফাবা হা/১৪৪৩), 'মুসাফিরের ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১; মিশকাত,
 হা/১৩৩৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৫৭, ৩/১৬৭ পৃঃ।
১৩১৩. ছহীহ বুখারী, হা/১০৮১; মিশকাত, হা/১৩৩৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৫৮, ৩/১৬৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৬২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৮৪): একজন রিক্সা চালক প্রতি মাসে ৮/১০ দিন ঢাকায় এসে রিক্সা চালায়।
 সে কি ছালাত ক্বছর করতে পারবে?
উত্তর: পারবে। কারণ ঐ সময় সে মুসাফির। ১৩১৪ আর সফর অবস্থায় ক্বছর করা উত্তম। ১৩১৫
</text>

<heading>
বিতর ও কুনূত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৬৮৫): সউদী আরবের লোকেরা বিতর ছালাত পড়ার সময় প্রথমে
 দু'রাক'আত আদায় করে তাশাহ্হুদ পড়ে এবং সালাম ফিরায়।
অতঃপর এক
 রাক'আত পড়ে। উক্ত নিয়মের প্রমাণ আছে কি?
উত্তর: উক্ত পদ্ধতির পক্ষে দলীল আছে। ।১৩১৬ ১৩
 তাছাড়া রাসূলুল্লাহ() রাতের ছালাত
 দু'রাক'আত দু'রাক'আত করে আদায় করে এক রাক'আত দ্বারা বিতর করতেন।
১৩১৭
 অতএব ২+২ করে দশ রাক'আত, অতঃপর এক রাক'আত বিত্র।
প্রশ্ন (৬৮৬): জনৈক আলেম বলেছেন, তিন রাক'আত বিতর মাগরিবের ছালাতের
 ন্যায় পড়ারও ছহীহ হাদীছ আছে।
তাই এ নিয়ে ফেৎনা করা সমীচীন নয়। উক্ত বক্তব্য
 কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। কারণ রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'তোমরা মাগরিবের ছালাতের
 ন্যায় (মাঝখানে বৈঠক করে) বিতর আদায় করো না'।
১৩১৮ তাছাড়া মাগরিবের ছালাতের
 ন্যায় বিতর পড়ার পক্ষে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ।
১৩১৯ উল্লেখ্য যে, বিতর এক রাক'আত, তিন
 রাক'আত, পাঁচ রাক'আত, সাত রাক'আত ও নয় রাক'আত পড়ার একাধিক ছহীহ হাদীছ
 রয়েছে।
তবে সাত রাক'আত পড়লে ছয় রাক'আত পর এবং নয় রাক'আত পড়লে আট
 রাক'আত পর বসতে হবে।
১৩২১ কিন্তু তিন রাক'আত ও পাঁচ রাক'আত পড়লে মধ্যে বসার
 কোন প্রমাণ নেই। বরং একটানা পড়ার ছহীহ দলীল রয়েছে।
আল্লাহ্র রাসূল আইএক
 রাক'আত বিতর পড়তেন। ১৩২২ রাসূলুল্লাহ
 আলাইহে কখনও তিন রাক'আত বিতর পড়তেন,
১৩২০
অ্যাসাল্লাম
১৩১৪. ছহীহ বুখারী, হা/১০৮১; মিশকাত, হা/১৩৩৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৫৮, ৩/১৬৮ পৃঃ।
 ১৩১৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৬; মিশকাত, হা/১৩৩৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৫৭, ৩/১৬৭-৬৮ পৃঃ।
 ১৩১৬. ছহীহ বুখারী, হা/৯৯১; মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/৬৮৭১, ৬৮৭৪; ইরওয়াউল গালীল,
হা/৪২০-এর আলোচনা দ্রঃ।
১৩১৭. তিরমিযী, হা/৪৬১, সনদ ছহীহ।
১৩১৮. ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/২৪২৯; দারাকুনী, হা/১৬৭০; তুহফাতুল আহওয়াযী, ২/৪৫৩ পৃঃ।
১৩১৯. দারাকুনী, হা/১৬৭২।
১৩২০. ছহীহ নাসাঈ, হা/১৬১৩-১৬; ছহীহুল জামে', হা/৭১৪৭।
১৩২১. ছহীহ নাসাঈ, হা/১৬২১-২৭।
১৩২২. ছহীহ বুখারী, হা/৯৯০; ছহীহ মুসলিম, হা/৭৪৯, ৭৫২; মিশকাত, হা/১২৫৪-৫৫; বঙ্গানুবাদ
 মিশকাত, হা/১১৮৫-৮৬, ৩/১৩০-৩১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৬৩
</page_number>

<text>
কিন্তু তখন তিনি মধ্যে বসতেন না। ১৩২৩ রাসূলুল্লাহ ( ) কখনও পাঁচ রাক'আত বিতর
 পড়তেন, মধ্যে বসতেন না।
১৩২৪ কখনও সাত রাক'আত বিতর পড়তেন ও ছয় রাক'আত শেষে
 বসতেন।
কখনও নয় রাক'আত বিতর পড়তেন ও আট রাক'আত শেষে বসতেন।। ১৩২৫
প্রশ্ন (৬৮৭): বিতর ছালাতে দু'আ কুনুত পড়তে ভুলে গেলে সহো সিজদা দিতে হবে কি?
 উত্তর: না।
কারণ সহো সিজদা কেবল ছালাতের কোন ওয়াজিব হুকুম ছাড়া পড়লে দিতে
 হয়।
১৩২৬ আর বিতর ছালাতে দু'আ কুনূত পড়া সুন্নাত, ওয়াজিব নয়। ১৩২৭
প্রশ্ন (৬৮৮): বিতর ছালাতের কুনূত হিসাবে অনেক এলাকায় আল্লাহুম্মা ইন্না
 নাস্তাঈনুকা ওয়া নাস্তাগফিরুকা... পড়া হয়।
কিন্তু জনৈক আলেম বলেন, বিতরের
 কুনূতে উক্ত দু'আ পড়ার কোন দলীল নেই। উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর: বিতর ছালাতের কুনূত হিসাবে 'আল্লা-হুম্মাহদিনী ফীমা হাদায়তা...' মর্মে বর্ণিত
 ছহীহ দু'আটি পড়তে হবে।
১৩২৮ 'আল্লাহুম্মা ইন্না নাস্তাঈনুকা ওয়া নাস্তাগফিরুকা...' দু'আটি
 কুনূতে নাযেলায় পড়ার ব্যাপারে এসেছে।
১৩২৯ আলবানী বলেন, আমি এ দু'আটি বিতরের
 কুনূতে পড়ার ব্যাপারে কোন বর্ণনা পাইনি'। ১৩৩০
প্রশ্ন (৬৮৯): কুনূত পড়ার পর বা হাত তুলে দু'আ করার পর মুখে হাত মাসাহ করা যাবে?
 উত্তর : যাবে না।
কারণ মুখে হাত মাসাহ করা সম্পর্কে যে কয়টি হাদীছ বর্ণিত হয়েছে
 সবগুলোই যঈফ।
ইমাম আবুদাউদ মুখে হাত মাসাহ করা সংক্রান্ত হাদীছ উল্লেখ করে
 বলেন, 'এই হাদীছ অন্য সূত্রেও মুহাম্মাদ ইবনু কা'ব থেকে বর্ণিত হয়েছে।
কিন্তু প্রত্যেকটিই
 সীমাহীন দুর্বল। এই সূত্রও সেগুলোর মত। তাই এটাও যঈফ'।
১৩৩১ শায়খ আলবানী  
 এ সংক্রান্ত হাদীছগুলো পর্যালোচনা শেষে বলেন, দু'আর পর মুখে দু'হাত মাসাহ করা
 সম্পর্কে কোন ছহীহ হাদীছ নেই'।
১৩৩২
১৩২৩. আবূ দাউদ, হা/১৪২২; নাসাঈ, হা/১৭১২, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১২৬৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/১১৯৬, ৩/১৩৫ পৃঃ।
১৩২৪. ছহীহ নাসাঈ, হা/১৭১৭, সনদ ছহীহ।
১৩২৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৪৬; নাসাঈ, হা/১৭১৯; মিশকাত, হা/১২৫৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১৮৮,
৩/১৩১-১৩২ পৃঃ।
১৩২৬. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমাহ, ফৎওয়া নং-১১০৭১, ৭/১২৬০ পৃঃ।
১৩২৭. আবূ দাউদ, হা/১৪২৫; তিরমিযী, হা/৪৬৪; মির'আত, ৪/২৮৩ পৃঃ।
১৩২৮. আবূ দাউদ, হা/১৪২৫; তিরমিযী, হা/৪৬৪; নাসাঈ, হা/১৭৪৫, ১৭৪৬; ইবনু মাজাহ, হা/১১৭৮;
মিশকাত, হা/১২৭৩।
১৩২৯. বায়হাক্বী, ২/২১০ পৃঃ।
১৩৩০. ইরওয়াউল গালীল, ২/১৭২ পৃঃ।
১৩৩১. আবূ দাউদ হা/১৪৮৫, পৃঃ ২০৯।
১৩৩২. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত হা/২২৫৫-এর টীকা দ্রঃ।
</text>

<page_number>
৩৬৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৯০): কুনুতে নাযিলাহ কী? কখন পাঠ করতে হয়?
উত্তর: বিপদের সময় নিজেদের জন্য কল্যাণ এবং শত্রুদের ধ্বংস কামনা করে ফরয
 ছালাতের শেষ রাক'আতে রুকু থেকে উঠে হাত তুলে যে দু'আ করা হয়, তাকে 'কুনূতে
 নাযিলা' বলে।
আনাস ( ) বলেন, নবী করীম
 'আনহু
 কারো জন্য নেক দু'আ বা
 বদদো'আ করার ইচ্ছা করলে রুকূর পরে এ দু'আ করতেন।
১৩০০ অন্য হাদীছে এসেছে, পাঁচ
 ওয়াক্ত ছালাতেই শেষ রাকা'আতে রুকু থেকে উঠে পড়তেন। আর পিছনের মুক্তাদীগণ
 'আমীন' 'আমীন' করতেন।
ইবনু আব্বাস ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
'আ
قَنَتَ رَسُولُ اللهِ ﷺ شَهْرًا مُتَتَابِعًا فِي الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ وَالْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ وَصَلَاةِ الصُّبْحِ إِذَا قَالَ
 سَمِعَ اللهُ لِمَنْ حَمِدَهُ مِنَ الرَّكْعَةِ الْآخِرَةِ يَدْعُو عَلَى أَحْيَاءٍ مِّنْ بَنِي سُلَيْمٍ عَلَى رِعْلٍ وَذَكْوَانَ
 وَعُصَيَّةَ وَيُؤَمِّنُ مَنْ خَلْفَهُ.
'রাসূলুল্লাহ() একাধারে এক মাস পর্যন্ত যোহর, আছর, মাগরিব, এশা ও ফজরের
 ছালাতে যখন শেষ রাক'আতে 'সামি'আল্লাহু লিমান হামিদাহ' বলতেন, এতে তিনি বনী
 সুলাইম গোত্রের রে'ল, যাকওয়ান ও উসাইয়্যা শাখার প্রতি বদ দু'আ করতেন এবং তাঁর
 পিছনে যাঁরা থাকতেন তাঁরা আমীন বলতেন'।
১৩৩৪
প্রশ্ন (৬৯১): বিতর ছালাতে দু'আয়ে কুনূতের পরিবর্তে অন্য কোন দু'আ পড়া যাবে কি?
উত্তর: বিতর ছালাতে দু'আয়ে কুনূতের পরিবর্তে অন্য নির্দিষ্ট কোন দু'আ পড়ার দলীল
 পাওয়া যায় না।
তাই ছহীহ সূত্রে যে দু'আটি বর্ণিত হয়েছে সেটি পাঠ করাই উত্তম।
তবে
 নিজের মঙ্গলার্থে ও ক্ষমা প্রার্থনার উদ্দেশ্য অন্যান্য দু'আ পাঠ করা যায়। ১৩৩৫
প্রশ্ন (৬৯২): এক রাক'আত বিতর পড়ার পক্ষে কোন দলীল আছে কি?
উত্তর : ইবনু ওমর( ) হতে বর্ণিত, রাসুলুল্লাহ() () এরশাদ করেন, 'বিতর এক
 রাক'আত'।
১৩৩৬ এছাড়া এ সম্পর্কে আরো অনেক হাদীছ বর্ণিত হয়েছে। ১৩৩৭
প্রশ্ন (৬৯৩): বিতর ছালাতে দু'আয়ে কুনূত পড়া কি আবশ্যক?
উত্তর: বিতর ছালাতের জন্য দু'আয়ে কুনূত পড়া আবশ্যক নয়; বরং সুন্নাত।
রাসূলুল্লাহ ()
 স্বীয় নাতি হাসান ইবনে আলীকে বিতর ছালাতে পড়ার জন্য দু'আয়ে কুনূত শিখিয়েছিলেন'। ১৩৩৮
১৩৩৩. ছহীহ বুখারী, হা/৪০৯৬; মিশকাত, হা/১২৮৯।
১৩৩৪. আবূ দাউদ, হা/১৪৪৩, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/১২৯০।
 ১৩৩৫. মির'আতুল মাফাতীহ, ৪/২৮৫ পৃঃ 'বিতর' অনুচ্ছেদ।
১৩৩৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৫২; মিশকাত, হা/১২৫৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১৮৬, ৩/১৩১ পৃঃ।
 ১৩৩৭. ছহীহ বুখারী, হা/৯৯০; ছহীহ মুসলিম, হা/৭৪৯;
আবূ দাউদ, হা/১৪১৬, ১৪২২; তিরমিযী,
হা/৪৫৩; নাসাঈ, হা/১৭১২; ইবনু মাজাহ, হা/১১৬৯; মিশকাত, হা/১২৬৫-৬৬; বঙ্গানুবাদ
 মিশকাত, হা/১১৯৬-৯৭, ৩/১৩৫ পৃঃ।
১৩৩৮. আবূ দাউদ, হা/১৪২৫; তিরমিযী, হা/৪৬৪; নাসাঈ, হা/১৭৪৫, ১৭৪৬; ইবনু মাজাহ, হা/১১৭৮,
 সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১২৭৩।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৬৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৯৪): বিতর ছালাত আদায় করে ঘুমিয়ে গেলে কোন্ নিয়মে তাহাজ্জুদ ছালাত
 আদায় করবে? পুনরায় বিতর পড়তে হবে কি?
উত্তর : রাতের প্রথম ভাগে বিতর পড়লে তাহাজ্জুদ পড়ার পর পুনরায় বিতর পড়তে হবে
 না।
এক রাক'আত পড়ে জোড়াও করা লাগবে না। কারণ বিতর পড়ার পরেও নফল ছালাত
 আদায় করা যায়।
সাথে সাথে এক রাতে দু'বার বিতর পড়াও নিষেধ। নবী করীম
 এক রাতে দু'বার বিতর পড়তে নিষেধ করেছেন।
১৩৩৯ তিনি বিতর ছালাত আদায় করার পর
 আরো দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতেন। ১৩৪০
প্রশ্ন (৬৯৫): বিতর ছালাতে সূরা ফাতিহার পর ১ম রাক'আতে 'সূরা ক্বদর' এবং ২য়
 ও ৩য় রাক'আতে যথাক্রমে 'সূরা নাছর' ও 'সূরা ইখলাছ' পড়লে না-কি দাঁতে কোন
 সমস্যা হয় না।
এর সত্যতা আছে কি?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সম্পূর্ণ ভিত্তিহীন। উক্ত নিয়মে ছালাত আদায় করলে ছালাত হয়ে যাবে।
তবে সুন্নাতী তরীকা হচ্ছে বিতর ছালাতের ১ম রাক'আতে সূরা আলা, ২য় রাক'আতে
 কাফেরূন ও ৩য় রাক'আতে সূরা ইখলাছ পাঠ করা।
১৩৪১
প্রশ্ন (৬৯৬): রামাযান মাসে জামা'আতের সাথে বিতর ছালাত পড়া যাবে কি?
উত্তর: রামাযান মাসে জামা'আতের সাথে বিতর ছালাত আদায় করার শরী'আত সম্মত।
রাসূলুল্লাহ ( ) ২৩, ২৫ ও ২৭ তিনরাত লোকজন নিয়ে জামা'আত সহকারে বিতর সহ
 যে ১১ রাক'আত তারাবীহর ছালাত আদায় করেছিলেন ১৩৪২ এবং ওমর ( ) উবাই বিন
 'আন
 কা'ব ও তামীম দারীকে যে ১১ রাক'আত তারাবীহ জামা'আত সহকারে আদায়ের নির্দেশ
 দিয়েছিলেন ১৩৪৩ সেখানেও শেষের রাক'আত বিতর ছিল।
অতএব রামাযান মাসে বিতর
 ছালাত জামা'আত সহকারে আদায় করা যাবে।
প্রশ্ন (৬৯৭): 'বিতর হল বান্দার অধিকার। সুতরাং যে বিতর পড়ল না, সে আমাদের
 দলভুক্ত নয়' মর্মে আবুদাউদে বর্ণিত এ হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর : বিতর সম্পর্কিত উক্ত হাদীছটি যঈফ। ১৩৪৪ এর সনদে ওবায়দুল্লাহ ইবনু আব্দুল্লাহ
 'আল আতাকী' নামে একজন দুর্বল রাবী আছে।
১৩৪৫
১৩৩৯. আবূ দাউদ, হা/১৪৩৯; সনদ ছহীহ।
১৩৪০. আবু দাউদ, হা/১২৯৩; তিরমিযী, হা/৪৭১; ইবনু মাজাহ, হা/১১৯৫।
১৩৪১. আবু দাউদ, হা/১৪২৪; তিরমিযী, হা/৪৬৩; ইবনু মাজাহ, হা/১১৭৩; মিশকাত, হা/১২৬৯;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২০০, ৩/১৩৬ পৃঃ।
১৩৪২. আবু দাউদ, হা/১৩৭৫; তিরমিযী, হা/৮০৬; নাসাঈ, হা/১৬০৫; মিশকাত হা/১২৯৮, সনদ ছহীহ।
 ১৩৪৩. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৩৭৯, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১৩০২।
১৩৪৪. যইফ আবূ দাউদ, হা/১৪১৯।
১৩৪৫. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত হা/১২৭৮, টীকা নং-২।
</text>

<page_number>
৩৬৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৯৮): কুনুত পড়ার নিয়ম কী? রুকুর আগে, না রুকুর পরে পড়বে?
উত্তর: বিতরের কুনূত দুই নিয়মে পড়া যায়। ক্বিরাআত শেষ করে হাত বাঁধা অবস্থায়
 দু'আয়ে কুনূত পড়া।
১৩৪৬ অথবা ক্বিরাআত শেষে হাত তুলে দু'আয়ে কুনূত পড়া। রুকূর
 আগে বিতরের কুনূত পড়া সুন্নাত।
রাসূলুল্লাহ আলাইহে রুকুর আগে বিতরের কুনূত পড়তেন।
عَنْ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ  كَانَ يُؤْتِرُ بِثَلَاثِ رَكَعَاتٍ كَانَ يَقْرَأُ فِي الْأُولَى بِسَبِّحُ اسْمَ
 رَبِّكَ الْأَعْلَى وَفِي الثَّانِيَةِ بِقُلْ يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ وَفِي الثَّالِثَةِ بِقُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ وَيَقْنُتُ قَبْلَ
الرُّكُوعِ فَإِذَا فَرَغَ قَالَ عِنْدَ فَرَاغِهِ سُبْحَانَ الْمَلِكِ الْقُدُّوْسِ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ يُطِيلُ فِي آخِرِهِنَّ.
উবাই ইবনু কা'ব ( ) বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () তিন রাক'আত বিতর ছালাত আদায়
 করতেন।
প্রথম রাক'আতে সূরা আ'লা, দ্বিতীয় রাক'আতে সূরা কাফেরূন এবং তৃতীয়
 রাক'আতে সূরা ইখলাছ পাঠ করতেন।
আর তিনি রুকুর পূর্বে কুনূত পড়তেন। যখন তিনি
 ছালাত থেকে অবসর হতেন তখন বলতেন, 'সুবহা-নাল মালিকিল কুদ্দুস'।
শেষের বারে
 টেনে বলতেন। ১৩৪৭ অন্য হাদীছে এসেছে,
عَنْ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ كَانَ يُؤْتِرُ فَيَقْنُتُ قَبْلَ الرُّكُوعِ.
উবাই ইবনু কা'ব ( ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () যখন বিতর পড়তেন তখন রুকূর
 'আনহু
 পূর্বে কুনূত পড়তেন। ১৩৪৮
আল্লামা ওবায়দুল্লাহ মুবারকপুরী আগে কুনূত পড়াকেই উত্তম বলেছেন। ১৩৪৯ তবে অনেক
 বিদ্বান রুকূর পরে পড়ার কথাও বলেছেন।
১৩৫০ কুনুতে নাযেলার ন্যায় দুই হাত তুলে কুনূত
 পড়া যায়। ১৩৫১
১৩৪৬. আলবানী, ইরওয়াউল গালীল, হা/৩৫৩-এর আলোচনা দ্রঃ, ২/৭১ পৃঃ, ২/১৮১ পৃঃ।
 ১৩৪৭. নাসাঈ, হা/১৬৯৯, ১/১৯১ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
১৩৪৮. ইবনু মাজাহ, হা/১১৮২, পৃঃ ৮৩, সনদ ছহীহ; ইরওয়াউল গালীল, হা/৪২৬।
১৩৪৯. মির'আতুল মাফাতীহ, ৪/২৮৭ পৃঃ, হা/১২৮০-এর আলোচনা  قلت: يجوز القنوت في الوتر قبل
الركوع وبعده والأولى عندى أن يكون قبل الركوع لكثرة الأحاديث في ذلك وبعضها جيد الإسناد
 ولا حاجة إلى قياس قنوت الوتر على قنوت الصبح مع وجود الأحاديث المروية في الوتر من الطرق
 ا المصرحة بكون القنوت فيه قبل الركوع
১৩৫০. আলবানী, ক্বিয়ামু রামাযান, পৃঃ ৩১।
১৩৫১. মুসনাদে আহমাদ, হা/১২৪২৫; তাবারাণী, আল-মু'জামুছ ছগীর, হা/৫৩৬, সনদ ছহীহ; ইরওয়াউল
 গালীল, হা/৪৩৪-এর আলোচনা দ্রঃ ২/১১৮ পৃঃ;
আবূ দাউদ, হা/১৪৪৩, ১/২০৪, সনদ হাসান,
 'ছালাত সমূহে কুনূত পড়া' অনুচ্ছেদ, 'ছালাত' অধ্যায়; মিশকাত, হা/১২৯০।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৬৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৬৯৯): কুনুত পড়ার পূর্বে তাকবীর দিয়ে হাত উত্তোলন করে হাত বাঁধা যাবে কি?
উত্তর: বিতর ছালাতে ক্বিরাআত শেষ করে তাকবীর দিয়ে পুনরায় হাত বাঁধার যে নিয়ম
সমাজে চালু আছে, তা ভিত্তিহীন।
অথচ অনেকে এটাকে ওয়াজিব বলেছেন।' ।১৩৫২ এর পক্ষে
যে বর্ণনা পেশ করা হয়, তা কোন ভিত্তি নেই। যেমন-
عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ أَنَّهُ كَانَ يَقْنُتُ فِي الْوِتْرِ وَكَانَ إِذَا فَرَغَ مِنَ الْقِرَاءَةِ كَبَّرَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ ثُمَّ قَنَتَ.
ইবনু মাসউদ ( ) বিতর ছালাতে কুনূত পড়তেন। আর তিনি যখন ক্বিরাআত শেষ
করতেন, তখন তাকবীর দিতেন এবং দুই হাত তুলতেন।
অতঃপর কুনূত পড়তেন। ১৩৫৩
বর্ণনাটি ভিত্তিহীন। আলবানী বলেন, لَمْ أَقِفُ عَلَى سَنَدٍ عِنْدَ الْأَثْرَمِ لِأَنَّثَى لَمْ أَقِفُ عَلَى
كِتَابِهِ ... وَغَالِبُ الظَّنِّ أَنَّهُ لَا يَصِحُ 'আছরামের সনদ সম্পর্কে আমি অবগত নই।
এমনকি তার
কিতাব সম্পর্কেও অবগত নই।... আমার একান্ত ধারণা, এই বর্ণনা সঠিক নয়'।
১৩৫৪ উল্লেখ্য
যে, উক্ত বর্ণনার মধ্যে পুনরায় হাত বেঁধে কুনূত পড়ার কথা নেই। এ মর্মে কোন দলীলও
নেই।
অথচ এটাই সমাজে চলছে।
</text>

<heading>
তাহাজ্জুদ ছালাত প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৭০০): তাহাজ্জুদ ছালাত আদায়ের পদ্ধতি কী?:
উত্তর: রাতে ঘুম থেকে উঠে ছালাত আদায়কে 'তাহাজ্জুদ' বলে। মূলত তাহাজ্জুদ, ক্বিয়ামুল
লায়েল, তারাবীহ, ক্বিয়ামে রামাযান সবই 'ছালাতুল লায়েল' বা রাতের ছালাত।
রাতের শেষ
অংশে পড়লে তাকে 'তাহাজ্জুদ' বলা হয় এবং প্রথম অংশে পড়লে 'তারাবীহ' বলা হয়।
রাসূল () তাহাজ্জুদের ছালাতে উঠে আকাশের দিকে তাকিয়ে সূরা আলে ইমরানের ১৯০
আয়াত থেকে সূরার শেষ অর্থাৎ ২০০ আয়াত পর্যন্ত পাঠ করতেন।
অতঃপর মিসওয়াক করে
ওযূ করতেন। ১৩৫৫ ছালাত শুরু করার পূর্বে 'আল্লাহু আকবার', 'আল-হামদুলিল্লাহ',
সুবহানাল্লা-হি ওয়া বিহামদিহী, সুবহা-নাল মালিকিল কুদ্দুস, আস্তাগফিরুল্লাহ, লা-ইলা-হা
ইল্লাল্লাহু, আল্লাহুম্মা ইন্নী আউযুবিকা মিন যীকিদ্দুনিয়া ওয়া মিন যীক্বি ইয়াওমিল ক্বিয়ামাহ'
বলতেন।
উক্ত বাক্যগুলো দশবার দশবার করে বলতেন। ১৩৫৬ নিম্নের দু'আটিও পড়া যায়।
তবে আরো দু'আ আছে। ১৩৫৭
১৩৫২. তালীমুস্-সালাত, পৃঃ ১৭১।
১৩৫৩. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/৭০২১-২৫; মুছান্নাফ আব্দুর রাযযাক, হা/৫০০১।
১৩৫৪. ইরওয়াউল গালীল, হা/৪২৭, ২/১৬৯ পৃঃ।
১৩৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/১১৯৮, ১/১৫৯ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, হা/১৮৩৫, ১/২৬০ পৃঃ; মিশকাত, হা/১১৯৫,
পৃঃ ১০৬, 'ছালাত' অধ্যায়, 'রাতের ছালাত' অনুচ্ছেদ।
১৩৫৬. আবু দাউদ, হা/৭৬৬, ১/১১১ পৃঃ, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১২১৬, পৃঃ ১০৮।
১৩৫৭. ছহীহ মুসলিম, হা/১৮৩৫, ১/২৬০ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৬৫৮); মিশকাত, হা/১১৯৫, পৃঃ ১০৬; আবূ
দাউদ, হা/৮৭৪; মিশকাত, হা/১২০০।
</text>

<page_number>
৩৬৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
لا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، سُبْحَانَ اللهِ
وَالْحَمْدُ للهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَاللهُ أَكْبَرُ وَلَا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلَّا بِاللهِ.
উচ্চারণ: লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহদাহু লা শারীকা লাহু। লাহুল মুলকু ওয়ালাহুল হামদু
ওয়াহুয়া 'আলা কুল্লি শাইয়িন ক্বাদীর।
সুবহা-নাল্লা-হি ওয়াল হামদু লিল্লা-হি ওয়ালা ইলা-হা
ইল্লাল্লা-হু ওয়াল্লা-হু আকবার; ওয়ালা হাওলা ওয়ালা কুউওয়াতা ইল্লা বিল্লা-হ। অতঃপর
বলবে, 'রব্বিগফিল্লী'।
১৩৫৮ উল্লেখ্য যে, রাসূলুল্লাহ
আপাইরে তাহাজ্জুদের ছালাতে বিভিন্ন
'ছানা' পড়েছেন। ১৩৫৯ তাহাজ্জুদের সংক্ষিপ্ত নিয়ম হচ্ছে-
জাসাল্লাম
(ক) তাহাজ্জুদ শুরু করার পূর্বে দু'রাক'আত সংক্ষিপ্তভাবে পড়ে নিবে। ১৩৬০ (খ) অতঃপর দুই
দুই রাক'আত করে ৮ রাক'আত পড়বে এবং শেষে একটানা তিন রাক'আত বিতর পড়বে,
মাঝে বৈঠক করবে না।
১৩৬১ অথবা দুই দুই রাক'আত করে দশ রাক'আত পড়বে। শেষে
এক রাক'আত বিতর পড়বে।
১৩৬২ রাসূলুল্লাহ() নিয়মিত উক্ত পদ্ধতিতেই ছালাত আদায়
করতেন। তবে কখনো কখনো বিতর ছালাতের সংখ্যা কম বেশী করে রাতের ছালাতের
রাক'আত সংখ্যা কম বেশী করতেন।
কারণ রাতের পুরো ছালাতই বিতর। দুই রাক'আত করে
পড়ে শেষে এক রাক'আত পড়লেই সব বিতর হয়ে যায়।
১৩৬৩ আর তিনি ১৩ রাক'আতের
বেশী পড়েছেন মর্মে কোন ছহীহ দলীল পাওয়া যায় না।
১৩৬৪ (গ) যদি কেউ প্রথম রাতে
এশার পরে বিতর পড়ে ঘুমিয়ে যায়, তবে শেষ রাতে শুধু তাহাজ্জুদ পড়বে।
তখন আর
বিতর পড়তে হবে না। কারণ এক রাতে দুইবার বিতর পড়তে হয় না। ১৩৬৫ (ঘ) বিতর ক্বাযা
১৩৫৮. ছহীহ বুখারী, হা/১১৫৪, ১/১৫৫ পৃঃ, (ইফাবা হা/১০৮৭, ২/৩১২ পৃঃ), 'তাহাজ্জুদ' অধ্যায়;
মিশকাত, হা/১২১৩, 'রাত্রিতে উঠে কি বলবে' অনুচ্ছেদ।
১৩৫৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১৮৪৭, ১/২৬৩ পৃঃ, 'মুসাফিরের ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৬; মিশকাত,
হা/১২১২; আবূ দাউদ, হা/৭৭৫; মিশকাত, হা/১২১৭।
১৩৬০. ছহীহ মুসলিম, হা/১৮৪২-৪৩, ১/২৬২ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৬৭৫-১৬৭৬), 'মুসাফিরের ছালাত'
অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৬; মিশকাত, হা/১১৯৩-৯৪, ৯৭, 'রাতের ছালাত' অনুচ্ছেদ।
১৩৬১. ছহীহ বুখারী, হা/১১৪৭, ২০১৩, ১/২৬৯ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৫৭।
১৩৬২.
ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৫۱ ও ১৭৫২, ১/২৫৩ পৃঃ, 'মুসাফিরের ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৭।
১৩৬৩.
ছহীহ বুখারী, হা/৯৯০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৩৫, (ইফাবা হা/৯৩৭, ২/২২৫ পৃঃ), 'বিতর ছালাত'
অধ্যায়-২০, অনুচ্ছেদ-১;
ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৮২, ১৭৮৪, ১৭৮৫, ১৭৮৬, ১/২৫৭ পৃঃ, (ইফাবা
হা/১৬১৮-১৬২১); মিশকাত, হা/১২৫৪, পৃঃ ১১১;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১৮৫, ৩য় খণ্ড, পৃঃ
১৩০ এবং বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১১৮৮, ৩/১৩১ পৃঃ।
১৩৬৪. আবূ দাউদ, হা/১৩৬২, ১/১৯৩ পৃঃ; মিশকাত, হা/১২৬৪, পৃঃ ১১২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১১৯৫, ৩/১৩৫ পৃঃ, 'বিতর' অনুচ্ছেদ;
উল্লেখ্য যে, '১১ রাক'আতের বেশী পড়' মর্মে হাকেমে
যে অংশটুকু এসেছে তার সনদ যঈফ ও মুনকার। হাকেম হা/১১৩৭;
ক্বিয়ামে রামাযান পৃঃ ১৭;
ছালাতুত তারাবীহ, পৃঃ ৯৯ ও ১১২।
১৩৬৫. আবূ দাউদ, হা/১৪৩৯, ১/২০৩ পৃঃ; নাসাঈ, হা/১৬৭৯, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৬৯
</page_number>

<text>
হয়ে গেলে সকালে অথবা যখন স্মরণ বা সুযোগ হবে, তখন পড়ে নেয়া যাবে।
১৩৬৬ (ঙ) যদি
কেউ এশার পর বিতরের পড়ে দু'রাক'আত নফল ছালাত আদায় করে এবং শেষরাতে
তাহাজ্জুদের জন্য উঠতে সক্ষম না হয়, তাহলে উক্ত দু'রাক'আত ছালাত তার জন্য যথেষ্ট
হবে।
।১৩৬৭ (চ) রাতের নফল ছালাত নিয়মিত আদায় করা উচিত। রাসূলুল্লাহ() বলেন,
'তুমি ঐ ব্যক্তির মত হয়ো না, যে রাতের নফল ছালাতে অভ্যস্ত ছিল।
কিন্তু পরে ছেড়ে
দিয়েছে'। ১৩৬৮ নিয়মিত রাতের ছালাত আদায়কারী ব্যক্তি বিতর পড়ে শুয়ে গেলে এবং ঘুম বা
অন্য কোন কারণে তাহাজ্জুদ পড়তে না পারলে দিনের বেলায় দুপুরের আগে তা পড়ে নিতে
পারবে।
১৩৬৯ (ছ) তাহাজ্জুদ ছালাতে ক্বিরাআত কখনো সশব্দে কখনো নিঃশব্দে পড়া যায়।
১৩৭০
প্রশ্ন (৭০১): স্বামী-স্ত্রী এক সঙ্গে জামা'আত করে তাহাজ্জুদের ছালাত আদায় করতে
পারবে কি?
উত্তর : তাহাজ্জুদের ছালাত জামা'আত সহকারে আদায় করা যায়। ইবনু আব্বাস(
)
আল্লাহ্র রাসূল ()-এর সাথে তাহাজ্জুদের ছালাত আদায় করেছিলেন।
১৩৭১ ওমর ফারূক
( ) রাতের ছালাত জামা'আত সহকারে আদায় করার জন্য উবায় ইবনু কা'ব ( ) -
'আনহু'
কে ইমাম নিযুক্ত করেছিলেন।
১৩৭২ তবে স্বামী-স্ত্রী উভয়ে একসঙ্গে পাশাপাশি দাঁড়িয়ে ছালাত
আদায় করতে পারেন না। স্ত্রীকে স্বামীর পিছনে দাঁড়াতে হবে।
কেননা মহিলাদের কাতার
পুরুষের পিছনে হবে। ১৩৭৩
প্রশ্ন (৭০২): সফরে থাকা অবস্থায় তাহাজ্জুদ ছালাত আদায় করতে না পারলে কোন
করণীয় আছে কি?
উত্তর: সফরে ক্লান্ত অবস্থায় এশার পর বিতর পড়ে অতিরিক্ত দুই রাক'আত ছালাত আদায়
করে নিলে তাহাজ্জুদের নেকী পাওয়া যাবে।
১৩৭৪ ছাওবান ( ) হতে বর্ণিত, নবী করীম
'আনহু
১৩৬৬. আবূ দাউদ, হা/১৪৩১, ১/২০৩ পৃঃ; সনদ ছহীহ, ইওয়াউল গালীল, হা/৪৪২; মিশকাত, হা/১২৭৯
'বিতর' অনুচ্ছেদ।
১৩৬৭. দারেমী, হা/১৬৪৭; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৯৯৩; মিশকাত, হা/১২৮৬, পৃঃ ১১৩ সনদ ছহীহ;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২১৩, ৩/১৪১ পৃঃ।
১৩৬৮. ছহীহ বুখারী, হা/১১৫২, ১/১৫৪ পৃঃ, 'তাহাজ্জুদ' অধ্যায়; ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৯০; মিশকাত,
হা/১২৩৪, পৃঃ ১০৯, 'রাত্রি জাগরণে উৎসাহ প্রদান' অনুচ্ছেদ।
১৩৬৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৭৩, ১৭৭৭, ১/২৫৬ পৃঃ, 'মুসাফিরের ছালাত' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৮;
মিশকাত, হা/১২৫৭, পৃঃ ১১১, 'বিতর' অনুচ্ছেদ।
রাসূল (ছাঃ) উক্ত ছালাত ১২ রাক'আত
পড়েছেন (তন্মধ্যে তাহাজ্জুদের ৮ রাক'আত ও ছালাতুয যোহা ৪ রাক'আত)। -মির'আতুল
মাফাতীহ, ৪/২৬৬।
১৩৭০. আবূ দাউদ, হা/২২৬; তিরমিযী, হা/৪৪৯; মিশকাত, হা/১২০২-০৩, 'রাত্রির ছালাত' অনুচ্ছেদ।
১৩৭১. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৭৬৩; মিশকাত, হা/১১০৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১০৩৮, ৩/৬৩ পৃঃ।
১৩৭২. ছহীহ বুখারী, হা/২০১০, ১/২৬৯ পৃঃ, (ইফাবা, হা/১৮৮০) 'রামাযানের ছালাত' অধ্যায়।
১৩৭৩. ছহীহ বুখারী, হা/৭২৭; মিশকাত, হা/১১০৮; বঙ্গনুবাদ মিশকাত, হা/১০৪০, ৩/৬৩-৬৪ পৃঃ।
১৩৭৪. মির'আতুল মাফাতীহ, ৪/২৯৮ হা/১২৯৪-এর ব্যাখ্যা 'বিতর' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
৩৭০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
إِنَّ هَذَا السَّهَرَ جُهْدٌ

<page_number>
৩৭৯
</page_number>

<heading>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৭২০): সিজদায়ে শুকর কিভাবে আদায় করতে হবে?
উত্তর: কোন খুশীর ব্যাপার ঘটলে রাসূলুল্লাহ () আল্লাহ্ কৃতজ্ঞতা প্রকাশের জন্য
 সিজদায় পড়ে যেতেন।
আবু বাকরা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ إِذَا جَاءَهُ أَمْرٌ سُرُورًا أَوْ يُسَرُّ بِهِ خَرَّ سَاجِدًا شَاكِرًا لِلَّهِ تَعَالَى.
'যখন রাসূলুল্লাহ ()-এর নিকট কোন আনন্দ-সংবাদ বা এমন কিছু পৌঁছত, যদ্বারা তিনি
 খুশী হতেন, তখন তিনি আল্লাহ্র দরবারে কৃতজ্ঞতা প্রকাশের উদ্দেশ্যে সিজদায় পড়ে
 যেতেন'।
১৪১১ সিজদায়ে তেলাওয়াতের ন্যায় এখানে একটি সিজদা হবে এবং এই
 সিজদাতেও ওযূ বা ক্বিবলা শর্ত নয়।
হাদীছে তাকবীর দেয়ার স্পষ্ট বক্তব্য নেই।
</text>

<heading>
ছালাত সংক্রান্ত বিবিধ মাসয়ালা
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৭২১): বিছানায় ছালাত আদায় করা কি জায়েয?
উত্তর: বিছানা পবিত্র থাকলে তার উপর ছালাত আদায় করাতে শারঈ কোন বাধা নেই।
আনাস ইবনু মালিক ( ) নিজের বিছানায় ছালাত আদায় করতেন।
তিনি বলেন,
 نُصَلَّى مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَيَسْجُدُ أَحَدُنَا عَلَى ثَوْبِهِ  আমরা নবী করীম ( )-এর
 সাথে ছালাত আদায় করতাম।
আমাদের কেউ কেউ নিজ কাপড়ের উপর সিজদা করত'। ১৪১২
আয়েশা ( ) বলেন,
كُنتُ أَنَامُ بَيْنَ يَدَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ وَرِجْلَايَ فِي قِبْلَتِهِ فَإِذَا سَجَدَ غَمَزَنِي فَقَبَضْتُ رِجْلَى فَإِذَا
 قَامَ بَسَطْتُهُمَا قَالَتْ وَالْبُيُوتُ يَوْمَئِذٍ لَيْسَ فِيهَا مَصَابِيحُ .
'আমি রাসূলূল্লাহ ()-এর সামনে ঘুমাতাম। আমার পা দু'টি তাঁর ক্বিবলার দিকে থাকত।
তিনি যখন সিজদায় যেতেন, তখন আমার পায়ে মৃদু চাপ দিতেন। তখন আমি পা গুটিয়ে
 নিতাম।
আর তিনি দাঁড়িয়ে গেলে আমি আবার পা প্রসারিত করতাম'। আয়েশা (য়ায়া )
 বলেন, সেদিন ঘরের মধ্যে কোন বাতি ছিল না'।
১৪১৩
প্রশ্ন (৭২২): কেউ ছালাত ক্বাযা রেখে মারা গেলে তার কাফফারা আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: ছালাতের কাফফারা আদায়ের শরী'ঈ কোন ভিত্তি নেই। শরী'আতের নির্দেশ হল,
 জ্ঞান থাকা অবস্থায় প্রতিটি মুসলিমকে ছালাত আদায় করতে হবে।
এক্ষেত্রে দাঁড়িয়ে সক্ষম
১৪১১. আবু দাউদ, হা/২৭৭৪, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/১৪৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৪০৮, ৩/২৪২
 পৃঃ 'সিজদায়ে শুকর' অনুচ্ছেদ।
১৪১২. ছহীহ বুখারী, ১/১২৬ পৃঃ 'ছালাত' অধ্যায়-৮, 'বিছানায় ছালাত আদায় করা' অনুচ্ছেদ-২২।
১৪১৩. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮২-৮৩, 'বিছানায় ছালাত আদায় করা' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
৩৮০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
না হলে বসে আদায় করবে। বসে সক্ষম না হলে শুয়ে কিংবা ইশারায় আদায় করবে। তবুও
 ছালাত আদায় করতে হবে।
১৪১৪ তাছাড়া রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, مَنْ نَسِيَ صَلَاةً فَلْيُصَلُّ
 إِذَا ذَكَرَهَا لَا كَفَّارَةً لَهَا إِلَّا ذَلِكَ 'যদি কেউ ছালাত আদায় করতে ভুলে যায় সে যেন স্মরণ
 হওয়া মাত্রই তা আদায় করে নেয়।
কেননা এটা ছাড়া তার কোন কাফফারা নেই'। ১৪১৫
 এক্ষণে ঐ ব্যক্তির জন্য তার ছেলে-সন্তানকে ক্ষমা প্রার্থনা করতে হবে।
প্রশ্ন (৭২৩): ছালাত অবস্থায় শরীরে মশা-মাছি, পোকা পড়লে তা তাড়ানো যাবে কি
 এবং প্রয়োজনে শরীরের কোন জায়গায় চুলকানো যাবে কি?
উত্তর: যাবে। তবে মনে রাখতে হবে যেন ছালাতের খুশ্'-খুযু' নষ্ট না হয়।
মু'আয়ক্বীব
 ( ) হতে বর্ণিত, নবী করীম(
 )-কে সেই ব্যক্তি সম্পর্কে বলা হল, যে ছালাতের মধ্যে
 সিজদার স্থানের মাটি সমান করে।
তিনি বললেন, যদি তা করতে চাও, তবে শুধু একবার
 করবে।
১৪১৬ আবু ক্বাতাদা ( )
 বলেন, আমি নবী করীম ()-কে ইমামতি করতে
 দেখেছি।
অথচ তখন (তাঁর নাতনী) আবুল 'আছ-এর কন্যা উসামা তাঁর কাঁধের উপরে
 ছিল। তিনি যখন রুকু করতেন, তখন তাকে নামিয়ে দিতেন।
আর যখন সিজদা থেকে মাথা
 উঠাতেন, তখন পুনরায় তাকে তুলে নিতেন'।
১৪১৭ অন্য এক বর্ণনায় ছালাতের মধ্যে হাই
 আসলে মুখে হাত রাখতে বলা হয়েছে।'
১৪১৮
অন্য বর্ণনায় ছালাত অবস্থায় সাপ ও বিচ্ছুকে
 মারতে বলা হয়েছে।
১৪১৯ এ সকল হাদীছ প্রমাণ করে যে, ছালাতরত অবস্থায় প্রশ্নে উল্লেখিত
 প্রয়োজন মিটালে ছালাতের ক্ষতি হবে না।
প্রশ্ন (৭২৪): বিড়ি, সিগারেট, জর্দা, গুল, হিরোইন হারাম বস্তু। এগুলো খেলে ছালাত
 কবুল হবে কি?
উত্তর: এগুলো মাদকের অন্তর্ভুক্ত এবং হারাম বস্তু। জাবের ইবনু আব্দুল্লাহ ( ) বলেন,
 'আনহু
 রাসূলুল্লাহ( বলেন, مَا أَسْكَرَ كَثِيرُهُ فَقَلِيْلُهُ حَرَامٌ 'যার বেশীতে মাদকতা আনে, তার
 অল্পটাও হারাম'। ১৪২০ আল্লাহ তা'আলা বলেন, পবিত্র বস্তু তাদের জন্য হালাল করা হয়েছে
 এবং অপবিত্র বস্তু হারাম করা হয়েছে (সূরাহ আল-আ'রাফ: ১৫৭)। 'আল্লাহ পবিত্র। তিনি
১৪১৪. ছহীহ বুখারী, হা/১১১৭; আবূ দাউদ, হা/৯৫২।
১৪১৫. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৭।
১৪১৬. ছহীহ বুখারী, হা/১২০৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৪৬; মিশকাত, হা/৯৮০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/৯১৭, ৩/১২ পৃঃ।
১৪১৭. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৯৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৪৩; মিশকাত, হা/৯৮৪।
১৪১৮. তিরমিযী, হা/৩৭০, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৯৯৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯২৮, ৩/১৬ পৃঃ।
 ১৪১৯. মুসনাদে আহমাদ, হা/১০১২০; আবূ দাউদ, হা/৯২১;
তিরমিযী, হা/৩৯০; নাসাঈ, হা/১২০২;
মিশকাত, হা/১০০৪।
১৪২০. আবূ দাউদ, হা/৩৬৮۱; তিরমিযী, হা/১৮৬৫; ইবনু মাজাহ, হা/৩৩৯৩; মিশকাত, হা/৩৬৪৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৮১
</page_number>

<text>
পবিত্র বস্তু ভিন্ন কবুল করেন না'। ১৪২১ অতএব এসব অপবিত্র বস্তু খেলে তওবা না করা পর্যন্ত
 ছালাত কবুল হবে না।
প্রশ্ন (৭২৫): অনেকের মোবাইলে গান-বাজনা ও অশ্লীল ছবি থাকে। এসব মোবাইল
 সাথে নিয়ে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: মোবাইলে গান-বাজনা রাখা ও তা শ্রবণ করা হারাম (সূরাহ লুকুমান: ৬)।
ইসলাম
 প্রকাশ্য ও গোপন সকল প্রকার অশ্লীলতাকে হারাম করেছে (সূরাহ আল-আ'রাফ: ৩৩)। সুতরাং
 এগুলো থেকে বিরত থাকা আবশ্যক।
তবে এসব সেট বন্ধ রেখে ছালাত আদায় করলে
 ছালাত হয়ে যাবে।
প্রশ্ন (৭২৬): ছালাতের মধ্যে মাতা-পিতা ও নিজেদের জন্য কখন কিভাবে দু'আ
 পড়তে হবে? বাংলায় দু'আ পড়া যাবে কি?
উত্তর: মাতা-পিতা ও নিজের জন্য ছালাতের মধ্যে সিজদায় ও সালামের পূর্বে দু'আ করা
 যায়।
তবে সিজদায় কুরআনের আয়াত পড়া যায় না। শেষ তাশাহ্হুদে বসে সালামের পূর্বে
 কুরআনের আয়াত দ্বারা দু'আ করা যাবে।
ইবনু আব্বাস ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ()
 বলেছেন,
أَلَا إِنِّي نُهِيْتُ أَنْ أَقْرَأَ الْقُرْآنَ رَاكِعًا أَوْ سَاجِدًا فَأَمَّا الرُّكُوعُ فَعَظَّمُوا فِيهِ الرَّبَّ وَأَمَّا السُّجُودُ
 فَاجْتَهِدُوا فِي الدُّعَاءِ فَقَمِنْ أَنْ يُسْتَجَابَ لَكُمْ.
'সাবধান! আমাকে রুকু এবং সিজদায় কুরআন তেলাওয়াত করতে নিষেধ করা হয়েছে।
কাজেই তোমরা রুকূতে তোমাদের প্রতিপালকের মহত্ত্ব ঘোষণা কর এবং সিজদায় বেশী
 বেশী দু'আ কর।
কারণ তোমাদের দু'আ কবুলের জন্য সিজদার স্থান যথাযথ'। ১৪২২ উক্ত
 আলোচনায় প্রমাণিত হয় যে, সিজদায় ইহকাল ও পরকালের কল্যাণ চাওয়ার জন্য এবং
 অকল্যাণ থেকে বাঁচার জন্য যে কোন হাদীছে বর্ণিত দু'আ পড়া যায়।
অপরদিকে রাসূলুল্লাহ
 () বলেন, আত্তাহিইয়াতু পড়ার পর মুছল্লী তার ইচ্ছামত দু'আ পড়বে। ১৪২৩
অতএব মুছল্লী সালামের পূর্বে তার মুখস্থ কুরআনের দু'আগুলো নিয়ত অনুযায়ী এবং
 হাদীছের দু'আগুলো পড়তে পারে।
যেমন নিজের জন্য رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةَ
رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا  GT وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ
ছালাত অবস্থায় অন্য ভাষায় দু'আ করার ব্যাপারে কোন দলীল পাওয়া যায় না। রাসূলুল্লাহ
 'আলাইহে
إِنَّ هَذِهِ الصَّلَاةَ لَا يَصْلُحُ فِيهَا شَيْءٌ مِّنْ كَلَامِ النَّاسِ إِنَّمَا هِيَ التَّسْبِيحُ  ()
১৪২১. ছহীহ মুসলিম, হা/১০১৫; মিশকাত, হা/২৭৬০ 'হালাল উপার্জন' অনুচ্ছেদ।
 ১৪২২. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৭৯; মিশকাত, হা/৮৭৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮১৩, ২/২৯০ পৃঃ।
১৪২৩. ছহীহ বুখারী, হা/৮৩৫, ৬২৩০; ছহীহ মুসলিম, হা/৪০২; মিশকাত, হা/৯০৯।
</text>

<page_number>
৩৮২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
وَالتَّكْبِيرُ وَقِرَاءَةُ الْقُرْآنِ 'নিশ্চয় এ ছালাতের মধ্যে মানুষের কোন কথা জায়েয নয়। এ
 ছালাত হচ্ছে তাসবীহ, তাকবীর ও কুরআন তেলাওয়াত'।
১৪২৪ তাই কুরআন-হাদীছে বর্ণিত
 দু'আগুলোই পড়া উচিত। এরপরও কেউ যদি আরো বেশী দু'আ করতে চায়, তাহলে
 ছালাতের সালাম ফিরানোর পর দুই হাত তুলে একাকী নিজ ভাষায় দু'আ করবে।
হাত তুলে
 দু'আ করলে আল্লাহ খালি হাত ফেরত দেন না।
১৪২৫ তবে দু'আ করার পর মুখমণ্ডলে মাসেহ
 করা যাবে না। কেননা মাসেহ করার ব্যাপারে যে হাদীছ এসেছে, তা যঈফ।
১৪২৬
১৪২
প্রশ্ন (৭২৭): যারা ছালাত পড়ে না কিন্তু দান করে, কুরআন তেলাওয়াত করে, বিভিন্ন
 ভাল কাজ করে, তারা কি ছওয়াব পাবে?
উত্তর : ইচ্ছাকৃতভাবে ছালাত পরিত্যাগকারী ব্যক্তি কাফের। বুরায়দা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি
 বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেন الْعَهْدُ الَّذِي بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمُ الصَّلَاةُ فَمَنْ تَرَكَهَا فَقَدْ كَفَرَ
 'আমাদের এবং তাদের (অমুসলিম) মাঝে অঙ্গীকার হল ছালাত।
যে ব্যক্তি উহা পরিত্যাগ
 করল সে কুফরী করল'। ১৪২৭ অলসতা ও অবহেলায় কোন মুসলিম নামধারী যদি ছালাত
 আদায় না করে, তাহলে উক্ত অপরাধের কারণে জাহান্নামের তলদেশে নিক্ষিপ্ত হবে (মারইয়াম
 ৫৯)।
শাস্তি ভোগ করার পর আল্লাহ্র দয়ায় কালেমা ত্বাইয়েবার বরকতে মুক্তি পাবে এবং
 জান্নাতে প্রবেশ করবে।
১৪২৮ কিন্তু কেউ ইচ্ছাকৃতভাবে ছালাত ছেড়ে দিলে বা অস্বীকার করলে
 সে ইসলাম থেকে বের হয়ে যাবে এবং চিরস্থায়ী জাহান্নামী হবে।
১৪২৯ তাই ছালাত আদায় না
 করে দান-ছাদাক্বা সহ ভাল কাজ করলে আল্লাহ্র নিকট কবুল হবে না। ১৪৩০
প্রশ্ন (৭২৮): বিভিন্ন ধরনের কসমেটিকস ব্যবহার করে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: নারীরা নিজেকে সুসজ্জিত করার লক্ষ্যে বিভিন্ন ধরনের কসমেটিকস ব্যবহার করতে
 পারে।
১৪০১ তবে পবিত্রতা ও শালীনতার প্রতি লক্ষ্য রাখতে হবে। আয়েশা ( )-কেও
 বাসর রাতের জন্য সাজানো হয়েছিল।
আয়েশা ( ) বলেন,
 'আনহা
تَزَوَّجَنِي النَّبِيُّ ﷺ وَأَنَا بِنْتُ سِتّ سِنِينَ فَقَدِمْنَا الْمَدِينَةَ فَنَزَلْنَا فِي بَنِي الْحَارِثِ بْنِ خَزْرَجٍ
 فَوُعِكْتُ فَتَمَرَّقَ شَعَرِي فَوَفَى جُمَيْمَةً فَأَتَتْنِي أُنّى أُمُّ رُوْمَانَ وَإِنِّي لَفِي أُرْجُوحَةٍ وَمَعِي صَوَاحِبُ لِي
১৪২৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৭; মিশকাত, হা/৯৭৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯১৫, ৩/১০-১১ পৃঃ।
১৪২৫. আবু দাউদ, হা/১৪৮৮, সনদ ছহীহ।
১৪২৬. যঈফ তিরমিযী, হা/৩৩৮৬; ইরওয়াউল গালীল, হা/৪৩৩।
১৪২৭. মুসনাদে আহমাদ, হা/২২৯৮৭; তিরমিযী, হা/২৬২১; নাসাঈ, হা/৪৬৩; ইবনু মাজাহ, হা/১০৭৯;
মিশকাত, হা/৫৭৪।
১৪২৮. ইবনু মাজাহ, হা/৬০, পৃঃ ৭, সনদ ছহীহ।
১৪২৯. শায়খ আলবানী, হুকমু তারিকিছ ছালাহ, পৃঃ ৬।
১৪৩০. ত্বাবারাণী আওসাত্ব, হা/১৮৫৯, সনদ ছহীহ।
১৪৩১. তিরমিযী, হা/২৭৮৭; নাসাঈ, হা/৫১১৭-৫১১৮; মিশকাত, হা/৪৪৪৩; সনদ ছহীহ, ছহীহুল জামে'
হা/২০৬৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৮৩
</page_number>

<text>
فَصَرَخَتْ بِي فَأَتَيْتُهَا لَا أَدْرِي مَا تُرِيدُ بِي فَأَخَذَتْ بِيَدِى حَتَّى أَوْقَفَتْنِي عَلَى بَابِ الدَّارِ وَإِنِّي
 لأَنْهَجُ حَتَّى سَكَنَ بَعْضُ نَفْسِي ثُمَّ أَخَذَتْ شَيْئًا مِنْ مَاءٍ فَمَسَحَتْ بِهِ وَجْهِيَ وَرَأْسِي ثُمَّ
 أَدْخَلَتْنِي الدَّارَ فَإِذَا نِسْوَةٌ مِنَ الأَنْصَارِ فِي الْبَيْتِ فَقُلْنَ عَلَى الْخَيْرِ وَالْبَرَكَةِ وَعَلَى خَيْرٍ طَائِرٍ
 فَأَسْلَمَتْنِي إِلَيْهِنَّ فَأَصْلَحْنَ مِنْ شَأْنِي فَلَمْ يَرُعْنِي إِلَّا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ ضُحًى فَأَسْلَمَتْنِي إِلَيْهِ وَأَنَا
 يَوْمَئِذٍ بِنْتُ تِسْعِ سِنِينَ .
'রাসূলুল্লাহ() আমার ছয় বছর বয়সে আমাকে বিবাহ করেন। অতঃপর আমরা মদীনায়
 চলে এলাম এবং হারিছ ইবনুল খাযরাজ গোত্রে আশ্রয় নিলাম।
এখানে আমি জ্বরে আক্রান্ত
 হলে আমার মাথার চুল উটে যায় এবং অল্প কিছু চুল অবশিষ্ট থাকে।
আমি আমার
 বান্ধবীদের সাথে দোলনায় দোল খাচ্ছিলাম। তখন আমার মা উম্মু রুমান এসে আমাকে
 উচ্চৈঃস্বরে ডাকলেন।
আমি তার নিকট আসলাম, কিন্তু আমি তার উদ্দেশ্য বুঝতে পারলাম
 না।
তিনি আমার হাত ধরে আমাকে ঘরের দরজায় দাঁড় করিয়ে দেন। আমি তখন সজোরে
 নিঃশ্বাস নিচ্ছিলাম।
তিনি পানি নিয়ে তা দ্বারা আমার মুখ ও মাথা মুছে দিলেন।
অতঃপর
 আমাকে ঘরের ভিতরে নিয়ে যান, তখন ঘরের মধ্যে কিছু সংখ্যক আনছারী মহিলা ছিলেন।
তারা বললেন, কল্যাণ ও বরকত হোক, ভাগ্য প্রসন্ন হোক। তিনি আমাকে তাদের নিকট
 সোপর্দ করলেন। তারা আমাকে সুসজ্জিত করেন।
দুপুর বেলা হঠাৎ রাসূল()-এর
 উপস্থিতি আমাকে সচকিত করে। আমার মা আমাকে তাঁর নিকট অর্পণ করেন।
তখন আমার
 বয়স ছিল নয় বছর। ১৪৩২ উল্লেখ্য যে, নেইল পালিশ বা মোটা প্রলেপজাতীয় কিছু ব্যবহার
 করা যাবে না, যা ভেদ করে অযুর পানি প্রবেশ করে না।
প্রশ্ন (৭২৯): ছালাতরত অবস্থায় মোবাইলে রিং বেজে উঠলে সাথে সাথে বন্ধ করা
 যাবে কি?
উত্তর: যাবে। আল্লাহ্র রাসূল () ছালাতরত অবস্থায় সাপ ও বিচ্ছু মারার নির্দেশ
 দিয়েছেন।
১৪৩৩ উক্ত হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় যে, ছালাত রত অবস্থায় ছালাতে বিঘ্ন ঘটায় এমন
 কাজ প্রতিহত করা যায়।
অন্য হাদীছে এসেছে, আয়েশা () বলেন,
كَانَ رَسُولُ اللهِ لا يُصَلِّي تَطَوُّعًا وَالْبَابُ عَلَيْهِ مُغْلَقٌ فَجِئْتُ فَاسْتَفْتَحْتُ فَمَشَى فَفَتَحَ لِي ثُمَّ
 رَجَعَ إِلَى مُصَلَّاهُ وَذَكَرْتُ أَنَّ الْبَابَ كَانَ فِي الْقِبْلَةِ.
১৪৩২. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮৯৪; ইবনু মাজাহ, হা/১৮৭৬।
১৪৩৩. মুসনাদে আহমাদ, হা/১০১২০; আবু দাউদ, হা/৯২১; তিরমিযী, হা/৩৯০; নাসাঈ, হা/১২০২, সনদ
 ছহীহ; মিশকাত হা/১০০৪।
</text>

<page_number>
৩৮৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'রাসুলুল্লাহ() দরজা বন্ধ করে নফল ছালাত আদায় করছিলেন। এমতাবস্থায় আমি
 দরজায় এসে শব্দ করলে তিনি আমাকে দরজা খুলে দিয়ে পুনরায় ছালাতে ফিরে গেলেন।
এমতাবস্থায় দরজা ক্বিবলার দিকে ছিল'। ১৪৩৪
প্রশ্ন (৭৩০): চোখের সমস্যার কারণে মাটিতে সিজদা করতে পারে না। তার জন্য
 করণীয় কী?
উত্তর: উক্ত অবস্থায় ইশারা করে ছালাত আদায় করবে। সিজদার সময় রুকুর চেয়ে মাথা
 কিছুটা বেশী ঝুঁকাবে।
ইবনু ওমর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
'আনহুমা
عَادَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ رَجُلًا مِنْ أَصْحَابِهِ مَرِيضًا وَأَنَا مَعَهُ فَدَخَلَ عَلَيْهِ وَهُوَ يُصَلِّي عَلَى عُوْدٍ فَوَضَعَ
 جَبْهَتَهُ عَلَى الْعُوْدِ فَأَوْمَا إِلَيْهِ فَطَرَحَ الْعُوْدَ وَأَخَذَ وِسَادَةً فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ دَعْهَا عَنْكَ إِنِ
 اسْتَطَعْتَ أَنْ تَسْجُدَ عَلَى الْأَرْضِ وَإِلَّا فَأَوْمِي إِيمَاءً وَاجْعَلْ سُجُودَكَ أَخْفَضَ مِنْ رُكُوعِكِ.
'রাসূলুল্লাহ
 'আলাইহে তাঁর কোন এক অসুস্থ ছাহাবীকে দেখতে গেলেন। আমিও তাঁর সাথে
 ওয়াসাল্লাম
 ছিলাম।
অতঃপর তিনি তাঁর নিকট গেলেন, যখন তিনি একটি কাঠের উপর ছালাত আদায়
 করছেন।
তিনি তাঁর কপাল কাঠের উপর রাখছেন আর সেদিকে ইশারা করছেন। অতঃপর
 তিনি কাঠ বাদ দিয়ে বালিশ নিলেন।
তখন রাসূলুল্লাহ() তাঁকে বললেন, তুমি বালিশ
 ত্যাগ কর। সক্ষম হলে মাটির উপর সেজদা দাও অথবা ইশারায় সেজদা দাও এবং তখন
 তোমার রুকূ'র চেয়ে সেজদার সময় মাথাকে একটু বেশী ঝুঁকাবে'।
১৪৩৫
প্রশ্ন (৭৩১): যে ব্যক্তি পরহেযগার আলেমের পিছনে ছালাত আদায় করল, সে যেন
 নবীর পিছনে ছালাত আদায় করল।
উক্ত হাদীছ কি ছহীহ?
উত্তর: বর্ণনাটি সঠিক নয়, বরং জাল। ১৪৩৬
প্রশ্ন (৭৩২): জনৈক আলেম বলেন, ছালাতের মধ্যে হাঁচি আসলে 'আল-হামদু লিল্লা-
 হি হামদান কাছীরান ত্বাইয়েবাম মুবা-রাকান ফীহি, মুবা-রাকান আলাইহি কামা
 ইউহিব্বু রাব্বুনা ওয়া ইয়ারযা' বলতে হবে।
একথা কি ঠিক?
উত্তর: উক্ত আলেমের বক্তব্য সঠিক। রিফা'আ ইবনু রাফে' () হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
 একদা আমি রাসূলুল্লাহ ()-এর পিছনে ছালাত আদায় করছিলাম, অতঃপর আমি হাঁচি দিলাম।
الْحَمْدُ لِلَّهِ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيهِ مُبَارَكًا عَلَيْهِ كَمَا يُحِبُّ رَبُّنَا وَيَرْضَى
১৪৩৪. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৪০৭৩; আবূ দাউদ, হা/৯২২; তিরমিযী, হা/৬০১; নাসাঈ, হা/১২০৬, সনদ
 ছহীহ; মিশকাত হা/১০০৫।
১৪৩৫. ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল কাবীর, হা/১৩০৮২; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩২৩।
 ১৪৩৬. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৭৩, ২/৪৪ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৮৫
</page_number>

<text>
'আল্লাহ্ জন্য পবিত্র, বরকতময় অসংখ্য প্রশংসা। প্রশংসাকারীর জন্য বরকতময় প্রশংসা।
 যেমন প্রশংসাকে আমাদের প্রভু ভালবাসেন ও পসন্দ করেন'।
অতঃপর রাসূলুল্লাহ( )
 যখন ছালাত শেষ করে করলেন, তখন বললেন, ছালাতের মধ্যে কে এই কথাগুলো বলেছ?
 কেউ কথা বলল না।
অতঃপর রাসূলুল্লাহ () দ্বিতীয়বার জিজ্ঞেস করলেন, কিন্তু কেউ কথা
 বলল না। তিনি তৃতীয়বার জিজ্ঞেস করলেন।
তখন রিফা'আ বললেন, আমি হে আল্লাহ্
 রাসূল ()! নবী করীম () বললেন, আল্লাহ্র কসম!
যার হাতে আমার প্রাণ, ত্রিশের
 উপর ফেরেশতা তাড়াহুড়া করছেন কে কার পূর্বে এটা নিয়ে উপরে উঠবেন।
১৪৩৭ তবে উক্ত
 দু'আর জবাব দিতে হবে না। কারণ তখন সম্বোধনের ব্যক্তি হবে মানুষ, যা ছালাতের মধ্যে
 জায়েয নয়। ১৪৩৮
প্রশ্ন (৭৩৩): ফরয ছালাতের সময় বাচ্চা কাঁদলে পিছনে গিয়ে বাচ্চা কোলে নিয়ে
 ছালাত আদায় করা যাবে কি?
111
উত্তর: উক্ত অবস্থায় ছেলে কোলে নিতে হবে না; বরং ছালাত সংক্ষিপ্ত করতে হবে।
রাসূল
 ( ) বাচ্চাদের কান্না শুনে ছালাত সংক্ষিপ্ত করতেন। আবু ক্বাতাদা () হতে বর্ণিত,
 তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
إِنِّي لَأَدْخُلُ فِي الصَّلَاةِ وَأَنَا أُرِيدُ إِطَالَتَهَا فَأَسْمَعُ بُكَاءَ الصَّبِيِّ فَأَتَجَوَّزُ فِي صَلَاتِي مِمَّا أَعْلَمُ مِنْ
 شِدَّةِ وَجَدَ أُمُّهُ مِنْ بُكَائِهِ.
'আমি অনেক সময় ছালাত শুরু করি, আর আমার ইচ্ছা থাকে তাকে দীর্ঘ করার।
কিন্তু যখন
 কোন শিশুর ক্রন্দন শুনি, তখন আমার ছালাতকে সংক্ষেপ করি।
কেননা তার কান্নায় তার
 মাতার মনের উদ্বেগ যে বেড়ে যাচ্ছে তা আমি জানি'। ১৪৩৯
প্রশ্ন (৭৩৪): ছালাত আদায়ের ক্ষেত্রে সাউন্ডবক্স ব্যবহার করা যাবে কি? 'মুকাব্বির'
 নিযুক্ত করা হয় কেন?
উত্তর: মুকাব্বির নিয়োগ করার উদ্দেশ্য থাকে ইমামের তাকবীরের সাথে সাথে রুকু ও
 সিজদায় যাওয়ার কাজগুলো সম্পন্ন করা।
ইসলামের প্রথম মুকাব্বির ছিলেন আবুবকর
 (প্রত্রিয়ায়া)। ১৪৪০ আর সাউন্ডবক্স দ্বারা মুকাবিবরের কাজটিই আরো সুন্দরভাবে করা হয় এবং
 এর মাধ্যমে ইমামের অনুসরণ সহজ হয়।
কিন্তু মুকাব্বিরের অনুসরণ করলে কিছুটা হলেও
 ইমামের অনুসরণে দেরী হয়ে যায়।
১৪৩৭. তিরমিযী, হা/৪০৪; আবু দাউদ, হা/৭৭০; নাসাঈ, হা/৯৩১, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৯৯২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯২৭, ৩/১৫-১৬ পৃঃ।
১৪৩৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৭; মিশকাত, হা/৯৭৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯১৫, ৩/১০-১১ পৃঃ।
 ১৪৩৯. ছহীহ বুখারী, হা/৭০৯; মিশকাত, হা/১১৩০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৬২, ৩/৭৪ পৃঃ।
 ১৪৪০. ছহীহ বুখারী, হা/৬৬৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৪১৮।
</text>

<page_number>
৩৮৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৩৫): মুছল্লীর সামনে কোন ময়লা থাকলে, সিজদায় গিয়ে তা ফুঁ দিয়ে বা হাত
 দিয়ে সরানো যাবে কি?
উত্তর: ময়লা বলতে যদি অপবিত্র কিছু থাকে, তাহলে সেখানে ছালাত আদায় করা যাবে না।
কারণ ছালাত আদায় করার জন্য স্থান পবিত্র হওয়া শর্ত। আর অন্য কোন ময়লা বা
 কষ্টদায়ক কিছু থাকলে একবার মাত্র সরানো যাবে।
যেমন কংকর ইত্যাদি। মু'আয়ক্বীব
 ( ) হতে বর্ণিত, নবী করীম()-কে সেই ব্যক্তি সম্পর্কে বলা হল, যে ছালাতের মধ্যে
 সিজদার স্থানের মাটি সমান করে।
তিনি বললেন, إِنْ كُنْتَ فَاعِلًا فَوَاحِدَةً 'যদি তা করতে
 চাও, তবে শুধু একবার করবে'।
১৪৪১ তবে ছালাত শুরু করার পূর্বেই স্থানটি দেখে নেয়া
 ভাল। উল্লেখ্য, 'কংকর সরানো যাবে না' মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ। ১৪৪২
প্রশ্ন (৭৩৬): শাক্বীক্ব ইবনু সালামা ( ) প্রায়ই নিম্নের দু'আটি করতেন।
'হে
 "আনহু
 আল্লাহ! যদি আপনি আমাকে হতভাগ্য ও পাপীষ্ঠদের তালিকাভুক্ত করে থাকেন,
 তাহলে তা মুছে ফেলুন এবং পুণ্যবান ও সৌভাগ্যবানদের অন্তর্ভুক্ত করুন। আর যদি
 আমাকে সৎকর্মশীলদের তালিকাভুক্ত করে থাকেন, তাহলে তা বাকী রাখুন। আপনি যা
 ইচ্ছা মিটিয়ে থাকেন ও যা ইচ্ছা বাকী রাখেন। প্রকৃত লিখন আপনার কাছেই রয়েছে।
 এ হাদীছটি কি ছহীহ? এ দু'আ সিজদায় ও তাশাহহুদের বৈঠকে পড়া যাবে কি?
উত্তর : শাক্বীক্ব ইবনু সালামা একজন তাবেঈ। তাঁর থেকে এরূপ দু'আ সাব্যস্ত হয়েছে এবং
 আব্দুল্লাহ্ ইবনু মাসউদ ও ওমর  হতেও বর্ণিত হয়েছে।
সূরা রা'দের ৩৯ নং আয়াতের
 ব্যাখ্যায় বিভিন্ন তাফসীর গ্রন্থে এবং বিভিন্ন আক্বীদা সংক্রান্ত গ্রন্থে তা উল্লেখ করা হয়েছে।
এটি রাসূলুল্লাহ () হতে সাব্যস্ত হয়নি। তবে এ দু'আ তাশাহহুদের মধ্যে বলা যাবে।
১৪৪৩
 উল্লেখ্য বিভিন্ন গ্রন্থের ভাষায় কিছুটা তারতম্য রয়েছে। তবে ভাবার্থ এক। দু'আটি নিম্নরূপ:
اللَّهُمَّ إِنْ كُنْتَ كَتَبْتَنِي فِي أَهْلِ الشَّقَاءِ فَامْحُنِي وَأَثْبِتْنِي فِي أَهْلِ السَّعَادَةِ وَإِنْ كُنْتَ كَتَبْتَنِي فِي
 السُّعَدَاءِ فَأَثْبِتَني فِي السُّعَدَاءِ فَإِنَّكَ تَمْحُوْ مَا تَشَاءُ وَتُثْبِتُ وَعِنْدَكَ أُمُّ الْكِتَابِ.
প্রশ্ন (৭৩৭): তাবলীগী নেছাবে বলা হয়েছে, যারা ছালাত আদায় করে না তাদেরকে
 ১৫ প্রকারের শাস্তি দেয়া হবে।
উক্ত কথার দলীল আছে কি?
উত্তর: উক্ত মর্মে কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না। তবে ইচ্ছাকৃতভাবে ছালাত অস্বীকারকারী
 ব্যক্তি কাফের ও জাহান্নামী।
কিন্তু যে ব্যক্তি ঈমান রাখে, অথচ অলসতা ও ব্যস্ততার
১৪৪১. ছহীহ বুখারী, হা/১২০৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৪৪৬; মিশকাত, হা/৯৮০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৯১৭, ৩/১২ পৃঃ।
 ১৪৪২. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৯৪৫; যঈফ তিরমিযী, হা/৩৭৯; যঈফ নাসাঈ, হা/১১৯১; যঈফুল জামে', হা/৬১৩।
 ১৪৪৩.
বিস্তারিত দ্রঃ সিলসিলাতুল আহাদীছিয যঈফাহ ওয়াল মাওযূ'আহ, হা/৫৪৪৮, ১১/৭৬৩  
 তাফসীর তাবারী হা/২০৪৮২, ২০৪৮৪; তাফসীর কুরতুবী ৯/৩৩০ পৃঃ প্রভৃতি।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৮৭
</page_number>

<text>
অজুহাতে ছালাত তরক করে, এমন মুসলিমরা কর্মগত কাফের হলেও বিশ্বাসগত কাফের
 নয়।
বরং খালেছ অন্তরে পাঠ করা কালেমার বরকতে এবং কাবীরা গুনাহগারদের জন্য
 শেষনবী()-এর শাফা'আতের ফলে জাহান্নামের শাস্তি ভোগের পর এক সময় তারা
 জান্নাতে প্রবেশ করবে।
১৪৪৪
প্রশ্ন (৭৩৮): মদ পানকারীর ৪০ দিনের ছালাত কবুল হয় না।
তাহলে যারা গুল,
 জর্দা আলাপাতা, তামাক, বিড়ি, সিগারেট ইত্যাদি খায় তাদেরও কি একই হুকুম?
উত্তর: হ্যাঁ। মদ পানকারীর ৪০ দিনের ছালাত কবুল হয় না।
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ()
 হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, مَنْ شَرِبَ الْخَمْرَ لَمْ يَقْبَلِ اللَّهُ لَهُ صَلَاةَ
 أَرْبَعِينَ صَبَاحًا 'যে ব্যক্তি মদপান করে, আল্লাহ তা'আলা চল্লিশ দিন পর্যন্ত তার ছালাত
 কবুল করেন না'।
১৪৪৫ প্রশ্নে উল্লেখিত সব বস্তুই মাদক দ্রব্য এবং তা অপবিত্র বস্তু হিসাবে
 হারামের অন্তর্ভুক্ত।
১৪৪৬ তবে এগুলোর হুকুম সরাসরি মদপানকারীর হুকুমের মত নয়।
 কেননা কুফর, শিরক, বিদ'আত ইত্যাদির ন্যায় উক্ত মাদকদ্রব্যসমূহেরও প্রকারভেদে হুকুমের
 স্তরভেদ রয়েছে।
প্রশ্ন (৭৩৯): খারেজী, রাফেযী, শী'আ, মুরজিয়া, মু'তাযিলা ইত্যাদি বাতিল ফের্কার
 লোকদের পিছনে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর : যেসব আক্বীদার কারণে মানুষ ইসলাম থেকে বের হয়ে যায়, সেসব আক্বীদাধারী
 মানুষের পিছনে ছালাত আদায় করা জায়েয নয়।
প্রশ্নে উল্লেখিত দলগুলোর প্রত্যেকেই এমন
 আক্বীদা পোষণ করে, যা তাদেরকে পথভ্রষ্ট করে দেয়।
মু'তাযিলা একটি ভ্রান্ত দল, যারা
 আল্লাহ্র ছিফাতকে অস্বীকার করে। ১৪৪৭ রাফেযীরা অধিকাংশ ছাহাবীকে কাফের মনে করে।
শী'আরা আবুবকর ও ওমর ( )-এর খেলাফতকে অস্বীকার করে। তারা মু'আবিয়া
 ( ) ও তাঁর অনুসারীদেরকে গালি দেয়।
আর খারেজীরা আলী ( )-তে বাড়াবাড়ি
 'আনহু
 করে প্রথমে তাঁকে আল্লাহ্র আসনে বসিয়েছিল।
পরে তারা দল থেকে বেরিয়ে গিয়ে তাঁর
 সাথে যুদ্ধ করেছিল।
মুরজিয়াদের আক্বীদা হল, আমলের কারণে ঈমান বাড়ে না বা কমে না
 এবং আমল ঈমানের অংশ নয়।
এ জন্য তারা আহলে সুন্নাত ওয়াল জামা'আত নয়। তবে
 বাইরের লেবাস দেখে যেহেতু কাউকে চেনা যায় না, তাই না জেনে এদের পিছনে ছালাত
 আদায় করলে, তা সিদ্ধ হবে।
১৪৪৪. ছহীহ বুখারী, হা/৯৯, ৬৫৭০; মিশকাত, হা/৫৫৭৩-৭৪।
১৪৪৫. তিরমিযী, হা/১৮৬২; আবূ দাউদ, হা/৩৬৮০; ছহীহহুল জামে', হা/৪৫৪৮; সিলসিলা ছহীহাহ,
হা/২০৩৯।
১৪৪৬. সূরাহ আল-আ'রাফ: ১৫৭; আবূ দাউদ, হা/৩৬৭৪।
১৪৪৭. 'আওনুল মা'বুদ শারহু সুনানি আবী দাউদ, ৭/৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৩৮৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৪০): অনেক মুছল্লী ছালাত শেষে দু'আ পাঠ করে স্বীয় হাতের আঙ্গুল দ্বারা
 তিনবার চোখ মাসাহ করেন।
এরূপ করার কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: উক্ত আমলের প্রমাণে কোন দলীল পাওয়া যায় না। অনেকে সূরা ক্বাফ-এর ২২নং
 আয়াত 'লাক্বাদ কুনতা... পাঠ করে স্বীয় চোখ মাসাহ করেন।
উক্ত মর্মেও কোন হাদীছ
 পাওয়া যায় না। তবে পবিত্র কুরআন আরোগ্য দানকারী বিধান।
তাই যেকোন আয়াতের
 মাধ্যমে আল্লাহ্র নিকট আরোগ্য কামনা করা যায় (সূরাহ বাণী ইসরাঈল: ৮২)।
প্রশ্ন (৭৪১): এ্যালকোহলযুক্ত সেন্ট মেখে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: এ্যালকোহল তথা মাদকদ্রব্য মিশ্রিত খাদ্য-পানীয় নিঃসন্দেহে হারাম (সূরাহ আল-
 মায়েদাহ : ৯০-৯১)।
তবে আহার্য ব্যতিরেকে বাহ্যিক ব্যবহার্য বস্তুতে মাদকের সংস্পর্শ থাকলে
 তা হারাম হবে কি না এ নিয়ে ওলামায়ে কেরামের মতভেদ রয়েছে।
যেহেতু সেন্টে বা
 চিকিৎসার কাজে ব্যবহৃত বস্তুতে মিশ্রণকৃত এ্যালকোহল শরীরের অভ্যন্তরে কোন প্রতিক্রিয়া
 সৃষ্টি করে না, এজন্য একে সরাসরি হারাম বলা যায় না।
তাই মিশ্রণের পরিমাণ স্বল্প হলে তা
 ব্যবহারে আপত্তি নেই। এটা মেখে ছালাত আদায় শুদ্ধ হবে।
তবে এরূপ সেন্ট পরিত্যাগ
 করাই উত্তম। ১৪৪৮
প্রশ্ন (৭৪২): জনৈক মুছল্লী ছালাত অবস্থায় বিদ্যুৎ আসলে এক পা সামনে অগ্রসর
 হয়ে সুইচ অন করেন।
এ ধরনের কাজ করলে ছালাত হবে কি?
উত্তর: ফরয ছালাতে এ ধরনের কাজ করা যাবে না। তবে একান্ত প্রয়োজন হলে নফল
 ছালাতে করা যেতে পারে।
আয়েশা ( ) বলেন, سَأَلْتُ رَسُوْلَ اللهِ ﷺ عَنْ الْإِلْتِفَاتِ فِي 'আনহা
الصَّلَاةِ فَقَالَ هُوَ اخْتِلَاسُ يَخْتَلِسُهُ الشَّيْطَانُ مِنْ صَلَاةِ الْعَبْدِ
'আনহা
( )-কে ছালাতের মধ্যে এদিক সেদিক দেখা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন, এটা
 শয়তানের ছোঁ মারা, শয়তান ছোঁ মেরে বান্দার ছালাতের কিছু অংশ নিয়ে যায়।
১৪৪৯ অন্য
 হাদীছে এসেছে, আয়েশা ( ) বলেন, একদা রাসূলুল্লাহ() নফল ছালাত আদায়
 করছিলেন, তখন দরজা বন্ধ ছিল।
আমি এসে দরজা খোলার জন্য বললাম। তিনি সামান্য
 হেঁটে গিয়ে দরজা খুলে দিলেন। তারপর ছালাতের স্থানে ফিরে গেলেন।
১৪৫০ হাদীছদ্বয় দ্বারা
 প্রমাণিত হয় যে, ফরয ছালাত অবস্থায় এদিক সেদিক তাকানো বা আগে পিছে বাড়া যাবে
 না।
তবে নফল ছালাতে বিশেষ প্রয়োজনে এমনটি করা যায়। ১৪৫১
১৪৪৮. শায়খ ওছায়মীন, মাজমুউ ফাতাওয়া, ফৎওয়া নং ২৮৭, ১২/৩৭০ পৃঃ।
 ১৪৪৯. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫১; মিশকাত, হা/৯৮২।
১৪৫০. আবূ দাউদ, হা/৯২২; তিরমিযী, হা/৬০১; নাসাঈ, হা/১২০৬; মিশকাত, হা/১০০৫।
 ১৪৫১. দ্রঃ মির'আতুল মাফাতীহ ৩/৩৭৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৮৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৪৩): দাঁড়িয়ে ছালাত আদায় করতে অক্ষম ব্যক্তি আরেকটি চেয়ারের উপর
 সিজদা করে ছালাত আদায় করতে পারবে কি?
উত্তর: চেয়ারে বসে ছালাত আদায় করলে অন্য কিছু সামনে রেখে তার উপর সিজদা করা
 যাবে না।
বরং এক্ষেত্রে ইশারা করে সাধ্যমত রুকু ও সিজদা আদায় করবে। তবে সিজদার
 ক্ষেত্রে রুকুর চেয়ে একটু বেশী ঝুঁকে ইশারা করবে।
জাবের ( ) হতে বর্ণিত,
رَآهُ يُصَلِّي عَلَى وِسَادَةٍ فَرَقَى بِهَا وَقَالَ صَلِّ عَلَى الْأَرْضِ إِنِ اسْتَطَعْتَ وَإِلَّا فَأَوْمِ إِيمَاءً وَاجْعَلْ
 سُجُودَكَ أَخْفَضَ مِنْ رُكُوْعِكَ
'রাসূলুল্লাহ
 কোন এক রুগ্ন ব্যক্তিকে বালিশের উপর সিজদা দিয়ে ছালাত আদায়
 করতে দেখে বালিশটি টেনে ফেলে দিয়ে বললেন, পারলে এমনভাবে ইশারা করে ছালাত
 আদায় করবে, যেন তোমার সিজদা রুকূর ইশারা হতে অপেক্ষাকৃত নীচু হয়'।
১৪৫২
প্রশ্ন (৭৪৪): ছালাতে দাঁড়িয়ে কোমরে হাত রাখা যাবে কি?
উত্তর: ছালাতে দাঁড়িয়ে কোমরে হাত রাখা যাবে না। আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত,
 তিনি বলেন, نَهَى رَسُولُ اللَّهِ ﷺ عَنِ الْخَصْرِ فِي الصَّلَاةِ 'রাসূলুল্লাহ () ছালাতের মধ্যে
 কোমরে হাত রেখে দাঁড়াতে নিষেধ করেছেন'।
১৪৫৩
প্রশ্ন (৭৪৫): ছালাতের মধ্যে আঙ্গুল ফুটানো যাবে কি?
উত্তর: ছালাতের মধ্যে আঙ্গুল মটকানো যাবে না। ইবনু আব্বাস()-এর মুক্ত দাস শু'বা
 আনছ
صَلَّيْتَ إِلَى جَنْبِ ابْنِ عَبَّاسٍ فَفَقَعْت أَصَابِعِي فَلَمَّا قَضَيْت الصَّلَاةِ قَالَ لَا أُمَّ )
أَتَفْقَعِ أَصَابِعَكَ وَأَنْتَ فِي الصَّلَاةِ 'আমি ইবনু আব্বাস ()-এর পাশে ছালাতরত অবস্থায়
 আমার আঙ্গুল ফুটিয়েছিলাম।
অতঃপর যখন ছালাত শেষ করলাম, তখন ইবনু আব্বাস
 ( ) বললেন, তুমি তোমার আঙ্গুল মটকাবে না।
কেননা তুমি ছালাতের মধ্যে ছিলে'। ১৪৫৪
প্রশ্ন (৭৪৬): ছালাতের রুকন সমূহ কী কী?
উত্তর: যে সমস্ত কাজ বাদ পড়লে ছালাত শুদ্ধ হয় না এবং সহো সিজদার মাধ্যমেও যা শুদ্ধ
 হয় সেগুলোকে রুকন বলেন।
সেগুলো হল: (১) নিয়ত করা। ১৪৫৫ মহান আল্লাহ বলেন,
১৪৫২. বায়হাক্বী, আস-সুসানুল কুবরা, হা/৩৮১৯; সনদ ছহীহ, বুলুগুল মারাম, হা/৩২৫, 'ছালাতের
 বিবরণ' অনুচ্ছেদ।
১৪৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/১২১৯; মিশকাত, হা/৯৮১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯১৮।
 ১৪৫৪. মুছান্নাফে ইবনু আবী শায়বা, হা/৭৩৫৮;
সনদ হাসান, আলবানী, ইরওয়াউল গালীল, হা/৩৭৮-এর
আলোচনা দ্র., ২/৯৯ পৃঃ।
১৪৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/১।
</text>

<page_number>
৩৯০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'আল্লাহ তা'আলা তাদেরকে আদেশ করেছেন তারা যেন একনিষ্ঠভাবে মহান আল্লাহ্র
 ইবাদত করে' (সূরা বাইয়েনাহ ৩)। (২) তাকবীরে তাহরীমা।
রাসূলুল্লাহ() বলেন, مفتاح
O الصَّلَاةِ الطُّهُورُ وَتَحْرِيمُهَا التَّكْبِيرُ وَتَحْلِيلُهَا التَّسْلِيمُ
হচ্ছে তাকবীর এবং তাহলীল হচ্ছে সালাম'। ১৪৫৬ (৩) দণ্ডায়মান হওয়া।
মহান আল্লাহ
 বলেন, 'তোমরা মহান আল্লাহ্ উদ্দেশ্যে অনুগতভাবে দাঁড়াও' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৩৮)।
ইমরান বিন হুছাইন ( 
 ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, ছালাত সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ()-কে
 'আনহু
 জিজ্ঞেস করলাম।
তিনি
 বললেন, 'দাঁড়িয়ে ছালাত আদায় করো। যদি দাঁড়াতে না পার
 তাহলে বসে'। ১৪৫৭ (৪)
 প্রত্যেক রাক'আতে সূরা ফাতিহা পড়া।
রাসূলুল্লাহ() বলেন,
 'সেই ব্যক্তির ছালাত হল না যে ছালাতে সূরা ফাতিহা পড়ল না'। ১৪৫৮ (৫)-(৬)
 রুকূ ও
 সিজদা করা।
মহান আল্লাহ বলেন, 'হে ঈমানদারগণ! তোমরা রুকু এবং সিজদা কর' (সূরাহ
 আল-হজ্জ: ৭৭)।
আবু ক্বাতাদাহ ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'মানুষের
 'আনহু
 মধ্যে সেই ব্যক্তি সর্বনিকৃষ্ট যে ছালাত চুরি করে।
তারা বললেন, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
 কিভাবে ছালাত চুরি করে? তিনি বললেন, 'যারা রুকু ও সিজদা পরিপূর্ণভাবে করে না'।
১৪৫৯
)৭) রুকু থেকে উঠে ধীরস্থিরতার সাথে দাঁড়ানো। হাদীছে এসেছে فَإِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ اسْتَوَى
 حَتَّى يَعُوْدَ كُلُّ فَقَارٍ مَكَانَهُ  রুকু থেকে মাথা উঠিয়ে সোজা দাঁড়িয়ে গেলেন এমনভাবে
 যে, মেরুদণ্ডের জোড় সমূহ স্ব স্ব স্থানে ফিরে আসে'।
১৪৬০ (৮) শেষ বৈঠকে বসা এবং
 তাশাহ্হুদ পড়া। (৯) সালাম ফিরানো'। ১৪৬১
প্রশ্ন (৭৪৭): বর্তমানে দেখা যায় ছেলে ছালাত আদায় করে। কিন্তু পিতা আদায়
 করেন না। এমতাবস্থায় ঐ পিতাকে কী করতে হবে?
উত্তর: পিতার উপরে ছেলের কোন কর্তৃত্ব নেই। সে দ্বীনের পথে পিতাকে ফিরিয়ে আনার
 সাধ্যমত চেষ্টা করবে।
যদি পিতা উপদেশ গ্রহণ না করেন, তবুও তার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করা
 যাবে না বরং তার সাথে বাহ্যিক সদাচরণ করতে হবে (সূরাহ লুক্বমান ১৫)।
সম্ভব হলে তার
 সাথে পৃথক হওয়ার চেষ্টা করতে হবে। কেননা মুমিন ও কাফিরের মধ্যে পার্থক্যকারী বিষয়
 হল ছালাত। ১৪৬২
১৪৫৬. আবূ দাউদ, হা/৬১; তিরমিযী, হা/৩; মিশকাত, হা/৩১২।
 ১৪৫৭. ছহীহ বুখারী, হা/১১১৭।
১৪৫৮. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫৬।
১৪৫৯. মুসনাদে আহমাদ, হা/২২৬৯৫; মিশকাত, হা/৮৮৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮২৫, ২/২৯৫ পৃঃ।
 ১৪৬০. ছহীহ বুখারী, হা/৮০০; মিশকাত, হা/৭৯২, পৃঃ ৭৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৩৬, ২/২৫২ পৃঃ।
 ১৪৬১. আবু দাউদ, হা/৬১; তিরমিযী, হা/৩; মিশকাত, হা/৩১২; ফাতাওয়া লাজনা দায়েমাহ, ৫/৪০৭ পৃঃ,
ফাৎওয়া নং-১৮৭৩৫।
১৪৬২. ছহীহ মুসলিম, হা/৮২, (ইফাবা হা/১৪৯ ও ১৫০); মিশকাত, হা/৫৬৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/৫২৩, ২/১৬০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৯১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৪৮): পরিবহনে ছালাত আদায় করার শারঈ বিধান কী?
উত্তর: পরিবহনে ছালাত আদায় করা যায়। ইবনু আব্বাস() বলেন, 'যখন জা'ফর
 ইবনু আবু তালেব ( )-কে হাবশায় প্রেরণ করেন, তখন তিনি বলেন, হে আল্লাহ্র রাসূল
 )(! আমি নৌকার উপর কিভাবে ছালাত আদায় করব? তখন তিনি বলেন, صَلَّ فِيهَا
 قَائِمًا إِلَّا أَنْ تَخَافَ الْغَرَقَ ডুবে যাওয়ার ভয় না থাকলে দাঁড়িয়ে ছালাত আদায় করবে'। ১৪৬৩
 উল্লেখ্য যে, ট্রেন ও নৌকা দু'টিই যেহেতু পরিবহণ। সুতরাং উভয়েরই বিধান এক। এছাড়া
 উক্ত হাদীছ দ্বারা এটাও সাব্যস্ত হল যে, নিরুপায় অবস্থা যেমন ডুবে যাওয়ার ভয়, রুকূ-
 সিজদার জায়গা না থাকা, ক্বিবলা ঠিক রাখা সম্ভব না হওয়া ইত্যাদি ব্যতীত সাধারণ অবস্থায়
 ছালাত আদায়ের মতই ছালাত আদায় করতে 
হবে।
প্রশ্ন (৭৪৯): ছালাত অবস্থায় কেউ সালাম দিলে কিভাবে উত্তর দিতে হবে?
উত্তর: ছালাত অবস্থায় কেউ সালাম দিলে হাত দ্বারা ইশারা করে উত্তর দেয়া যায়।
ইবনু
 ওমর ( ) বলেন, আমি বেলাল ( )-কে জিজ্ঞেস করলাম, كَيْفَ كَانَ النَّبِيُّ ﷺ يَرُدُّ 'আনহু
عَلَيْهِم حِينَ كَانُوا يُسَلِّمُونَ عَلَيْهِ وَهُوَ فِي الصَّلَاةِ؟ قَالَ كَانَ يُشِيرُ بِيَدِهِ
রাসূলুল্লাহ()-কে ছালাত অবস্থায় সালাম দিত, তখন তিনি কিভাবে সালামের উত্তর
 দিতেন? তিনি বললেন, হাত দ্বারা ইশারা করে উত্তর দিতেন'।
১৪৬৪ অন্য এক বর্ণনায় এসেছে,
 'আঙ্গুল দ্বারা ইশরা করতেন'। ১৪৬৫ অন্যত্র হাতের কব্জি (অর্থাৎ কজির উপরিভাগ তথা মুঠ বা
 আঙ্গুল সমূহ) প্রসারিত করতেন।
১৪৬৬
প্রশ্ন (৭৫০) : ছালাত অবস্থায় জুতা চুরি হচ্ছে বুঝতে পারলে ছালাত ছেড়ে দিয়ে চোর
 ধরা যাবে কি?
উত্তর : ছালাত অবস্থায় ক্ষতিকর কিছু ঘটলে যেমন সম্পদ চুরি, জুতা চুরি হলে কিংবা অন্য
 কোন যরূরী প্রয়োজন হলে ছালাত ছেড়ে দেয়া যাবে।
রাসূল( ) ছালাত অবস্থায় সাপ বা
 বিচ্ছু মারতে নির্দেশ দিয়েছেন।
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ
 ) ( বলেছেন, اُقْتُلُوا الْأَسْوَدَيْنِ فِي الصَّلَاةِ الْحَيَّةَ وَالْعَقْرَبَ 'তোমরা ছালাতের মধ্যে দুই
 কালো প্রাণী সাপ ও বিচ্ছুকে হত্যা কর'। ১৪৬৭ আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
১৪৬৩. দারাকুনী, হা/১৪৯০; হাকেম, হা/১০১৯; সনদ ছহীহ, ছহীহুল জামে', হা/৩৭৭৭।
১৪৬৪. তিরমিযী, হা/৩৬৮; মিশকাত, হা/৯৯১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯২৬, ৩/১৫ পৃঃ।
১৪৬৫. ছহীহ আবু দাউদ, হা/৮১৮, সনদ ছহীহ।
১৪৬৬. ছহীহ আবু দাউদ, হা/৮২০, সনদ ছহীহ।
১৪৬৭. আবূ দাউদ, হা/৯২১; তিরমিযী, হা/৩৯০; নাসাঈ, হা/১২০২; মিশকাত, হা/১০০৪; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৯৩৯, ৩/১৯ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৩৯২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
كَانَ رَسُولُ اللهِ وَ يُصَلَّى تَطَوُّعًا وَالْبَابُ عَلَيْهِ مُغْلَقٌ فَجِئْتُ فَاسْتَفْتَحْتُ فَمَشَى فَفَتَحَ لِي ثُمَّ
رَجَعَ إِلَى مُصَلَّاهُ وَذَكَرْتُ أَنَّ الْبَابَ كَانَ فِي الْقِبْلَةِ
'রাসূলুল্লাহ () দরজা বন্ধ অবস্থায় নফল ছালাত আদায় করছিলেন। আমি এসে দরজা
 খুলতে চেষ্টা করলাম।
তখন তিনি কিছু হেঁটে আমার জন্য দরজা খুলে দিলেন। অতঃপর
 ছালাতের জায়গায় প্রত্যাবর্তন করলেন।
আয়েশা ( ) বলেন, অবশ্য দরজাটি ক্বিবলার
 'আনহা
 দিকে ছিল'।
১৪৬৮ এছাড়া ক্বাতাদা ( ) বলেন, ছালাত অবস্থায় সম্পদ, জুতা, মোজা
 ইত্যাদি চুরির আশংকা থাকলে ছালাত ছেড়ে চোরের পিছনে ধাওয়া করা যায়।
১৪৬৯
প্রশ্ন (৭৫১): শুয়ে ছালাত আদায় করলে মাথা ও পা কোন্ দিকে রাখতে হবে?
উত্তর: ক্বিবলার দিকে পা রেখে ছালাত আদায় করতে হবে। সেটা সম্ভব না হলে যেদিকে
 থাকবে সেদিকেই ক্বিবলার নিয়তে ছালাত আদায় করবে।
১৪৭০
প্রশ্ন (৭৫২): প্রাণীর ছবিযুক্ত ঘরে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: ছবিযুক্ত ঘরে ছালাত আদায় করা যাবে না। আনাস ( ) হতে বর্ণিত,
كَانَ قِرَامٌ لِعَائِشَةَ سَتَرَتْ بِهِ جَانِبَ بَيْتِهَا فَقَالَ النَّبِيُّ اللهِ أَمِيطِيْ عَنَّا قِرَامَكِ هَذَا فَإِنَّهُ لَا تَزَالُ
 تَصَاوِيرُهُ تَعْرِضُ فِي صَلَاتِي.
'আয়েশা ( )-এর ঘরে একটি পর্দা ছিল, যা দ্বারা তিনি তার ঘরের একপার্শ্ব ঢেকে
 রেখেছিলেন।
রাসূলুল্লাহ () বলেন, (আয়েশা!) তোমার ঐ পর্দাটি সরিয়ে নাও। কারণ
 এর ছবিগুলো আমাকে ছালাত থেকে অন্যমনষ্ক করে দিচ্ছে'।
১৪৭১ অতএব ইমাম ছাহেবের
 বাচ্চাদের মসজিদে নিয়ে ছালাত আদায় করতে নিষেধ করা ঠিক হয়নি।
তাদেরকে আদর
 করে বুঝাতে হবে এবং তাদের কাতার হবে বড়দের পিছনে।
প্রশ্ন (৭৫৩): কোন ব্যক্তি ৫০ বছর যাবৎ ছালাত ও ছিয়াম পালন করেনি।
এখন
 তওবা করে ছালাত-ছিয়াম শুরু করলে অতীতের গুনাহ মাফ হবে? বিগত ছালাত ও
 ছিয়াম আদায় করতে হবে?
উত্তর: কোন ব্যক্তি ছালাত ও ছিয়াম ছেড়ে দেয়ার পর অতীতের অন্যায়ের জন্য অনুতপ্ত হয়ে
 এবং ভবিষ্যতে এ ধরনের অন্যায় না করার প্রতিজ্ঞা করলে ও একনিষ্ঠভাবে তওবা করে
 বেশী বেশী ক্ষমা প্রার্থনা করতে হবে (সূরাহ আল-আনফাল: ৩৮)।
অন্যত্র আল্লাহ বলেন,
১৪৬৮. আবূ দাউদ, হা/৯২২; তিরমিযী, হা/৬০১; নাসাঈ, হা/১২০৬; মিশকাত, হা/১০০৫; বঙ্গানুবাদ
 মিশকাত, হা/৯৪০, ৩/১৯ পৃঃ।
১৪৬৯. ছহীহ বুখারী, হা/১২১১-এর আলোচনা, 'আল-আমালু ফিছ ছালাহ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১১; ইবনু
হাযম, আল-মুহাল্লা, ২/১৩৬ পৃঃ।
১৪৭০. মির'আতুল মাফাতীহ, ৪/৩৬৩-৬৪ পৃঃ।
১৪৭১. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৪
।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৯৩
</page_number>

<text>
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللهِ تَوْبَةً نَصُوحًا عَلَى رَبُّكُمْ أَنْ يُكَفِّرَ عَنْكُمْ سَيِّاتِكُمْ وَ يُدْخِلَكُمْ جَنَّتٍ تَجْرِي مِنْ
تَحْتِهَا الْأَنْهُرُ
'হে ঈমানদারগণ! তোমরা আল্লাহ্র নিকট খালেছ অন্তরে তওবা কর। আশা করা যায়,
 তোমাদের প্রতিপালক তোমাদের গুনাহসমূহ ক্ষমা করে দিবেন এবং তোমাদেরকে এমন
 জান্নাতে প্রবেশ করাবেন, যার নিম্নদেশে ঝরণাধারা প্রবাহিত আছে' (সূরাহ আত-তাহরীম: ৮)।
উল্লেখ্য যে, বিগত জীবনের পরিত্যক্ত ছালাত-ছিয়ামের বদলে উমরী ক্বাযা করার যে নিয়ম
 এদেশে অনেকের মধ্যে চালু আছে, তার কোন শারঈ ভিত্তি নেই।
১৪৭২
প্রশ্ন (৭৫৪): খালি গায়ে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: খালি গায়ে ছালাত আদায় করা যাবে না। আবু হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
 )( বলেছেন, لَا يُصَلِّيَنَّ أَحَدُكُمْ فِي القَوْبِ الْوَاحِدِ لَيْسَ عَلَى عَاتِقِهِ مِنْهُ شَيْءٌ  তোমাদের
 কোন ব্যক্তি যেন এমন একটি কাপড়ে ছালাত আদায় না করে, যার কিছু অংশ তার দু'কাঁধে
 থাকে না'। ১৪৭৩ অর্থাৎ ছালাত আদায়ের সময় কাঁধে কাপড় থাকা যরূরী। অন্যত্র রাসূলুল্লাহ
 () বলেন, 'তোমাদের কোন ব্যক্তি যদি একটি কাপড়ে ছালাত আদায় করে, তাহলে সে
 যেন কাপড়টির দু'কিনারা দু'কাঁধের উপরে রাখে'। ১৪৭৪ তবে কারো কাপড় না থাকলে ঐ
 অবস্থায়ই ছালাত আদায় করতে হবে।
প্রশ্ন (৭৫৫): একটি পত্রিকায় বলা হয়েছে, পুরুষের ছালাতের মধ্যে মোট ১৮টি
 পার্থক্য দেখানো হয়েছে। উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। নারী-পুরুষের ছালাতের মধ্যে পদ্ধতিগত কোন পার্থক্য
 নেই।
একাকী ছালাত আদায়ের সময় বড় চাদরে তাদের আপাদমস্তক ঢাকতে হয়, যা
 পুরুষের জন্য শর্ত নয়।
১৪৭৫ জামা'আতে ছালাত আদায়ের সময় তিনটি পার্থক্য রয়েছে:
 (১) নারীদের ইমাম ১ম কাতারের মধ্যে থাকবে, সামনে যাবে না।
আয়েশা ( ) হতে
 বর্ণত, أَنَّهَا كَانَتْ تُؤَذِّنُ وَتُقِيمُ وَتَؤُمُ النِّسَاءَ وَتَقُوْمُ وَسَطَهُنَّ 'নিশ্চয় তিনি আযান দিতেন,
 ইক্বামত দিতেন এবং মহিলাদের ইমামতি করতেন।
এ সময় তিনি কাতারের মাঝে
 দাঁড়াতেন'। ১৪৭৬ (২) নারীরা পুরুষের কাতারে দাঁড়াতে পারবে না। আনাস ( ) হতে
 'আনছ
১৪৭২. আলবানী-মিশকাত, হা/৬০৩, টীকা-২।
১৪৭৩. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৫১৬; মিশকাত, হা/৭৫৫ 'ছালাত' অধ্যায়, 'সতর'
 অনুচ্ছেদ।
১৪৭৪. ছহীহ বুখারী, হা/৩৬০; মিশকাত, হা/৭৫৬।
১৪৭৫. আবূ দাউদ, হা/৬৪১; তিরমিযী, হা/৩৭৭; মিশকাত, হা/৭৬২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭০৬,
 ২/২৪০ পৃঃ 'সতর' অনুচ্ছেদ।
১৪৭৬. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৫১৩৯; সনদ ছহীহ, আলবানী, তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ১৫৩।
</text>

<page_number>
৩৯৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
صَلَّيْتُ أَنَا وَيَتِيمٌ فِي بَيْتِنَا خَلْفَ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَمُّ سُلَيْمٍ  of
خَلْفَنَا 'আমি ও একজন ইয়াতীম আমাদের ঘরে নবী করীম ( )-এর পিছনে ছালাত
 আদায় করছিলাম, আর (আমার মা) উম্মে সুলাইম আমাদের পিছনে ছিলেন'।
১৪৭৭ (৩)
 ইমামের ভুল করলে মহিলা মুক্তাদী নিজ ডান হাতের তালু দ্বারা বাম হাতের উপর আঘাত
 করে লোকুমা দিবে।
সাহল ইবনু সা'দ (  হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ()
 'আনহু
مَنْ نَابَهُ شَيْءٌ فِي صَلَاتِهِ فَلْيُسَبِّحْ فَإِنَّمَا التَّصْفِيقُ لِلنِّسَاءِ. وَفِي رِوَايَةٍ قَالَ التَّسْبِيحُ
لِلرَّجَالِ وَالتَّصْفِقُ لِلنَّسَاءِ 'যখন কারো ছালাতের মধ্যে হঠাৎ কিছু ঘটে, তখন সে যেন
 'সুবহা-নাল্লাহ' বলে। কেননা হাত তালি মহিলাদের জন্য।
অপর বর্ণনায় রয়েছে, 'সুবহা-
 নাল্লাহ' পুরুষের জন্য এবং হাত তালি মহিলাদের জন্য'। ১৪৭৮
প্রশ্ন (৭৫৬): ছালাতের মধ্যে অমনোযোগী ভাব এবং দুনিয়াবী কথা মনে পড়লে
 করণীয় কী?
উত্তর: ওছমান ইবনু আবিল 'আছ ( ) বলেন, 'হে আল্লাহ্র রাসূল () শয়তান
 'আনহু
 আমার ছালাত এবং ক্বিরাআতের মধ্যে
 সন্দেহ সৃষ্টি করে।
রাসূলুল্লাহ () উত্তরে বললেন,
 'এটা একটা শয়তান যাকে 'খিনযাব' বলা হয়।
সুতরাং তুমি যখন এর ওয়াসওয়াসা অনুভব
 করবে, তখন তা থেকে আল্লাহ্র নিকটে আশ্রয় প্রার্থনা করবে।
অর্থাৎ 'আ'উযুবিল্লা-হ' পড়বে
 এবং বাম দিকে তিনবার থুক মারবে। রাবী বলেন 'আমি এ আমল করাতে আল্লাহ আমার
 হতে শয়তানের ওয়াসওয়াসা দূরীভূত করেন।
১৪৭৯
প্রশ্ন (৭৫৭): জনৈক ব্যক্তি ছালাতে ক্বিরাআত ও দু'আগুলোর বাংলা অনুবাদ পড়ে।
 তার যুক্তি হল, আল্লাহ সব ভাষা বুঝেন'।
এভাবে ছালাত হবে কি?
উত্তর: ছালাতের মধ্যে কুরাআন ও হাদীছে বর্ণিত দু'আ ও কিরাআত ব্যতীত অন্য কোন
 ভাষার দু'আ ও ক্বিরাআত করা যাবে না।
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'নিশ্চয় এই ছালাতের
 মধ্যে মানুষের কালাম চলে না। এটি হচ্ছে তাসবীহ, তাকবীর ও কুরআন তেলাওয়াতের
 নাম'।
১৪৮০ মুসলিম উম্মাহ্র সকল বিদ্বান এ বিষয়ে ঐকমত্য পোষণ করে থাকেন।
ইমাম
 আবু হানীফা  অনারবদের জন্য তাদের নিজ ভাষায় ছালাতে ক্বিরাআত পাঠের যে
 ফৎওয়া দিয়েছিলেন, তা থেকে তিনি প্রত্যাবর্তন করেছিলেন।
১৪৮১
১৪৭৭. ছহীহ বুখারী, হা/৭২৭; মিশকাত, হা/১১০৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৪৪, ৩/৬৫ পৃঃ।
 ১৪৭৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮৩, ১২০৩; মিশকাত, হা/৯৮৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯২৪, ৩/১৪ পৃঃ।
 ১৪৭৯. ছহীহ মুসলিম, হা/২৬০৩; মিশকাত, হা/৭৭ 'ওয়াসওয়াসা' অনুচ্ছেদ।
 ১৪৮০. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৭; মিশকাত, হা/৯৭৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯১৫, ৩/১০-১১ পৃঃ।
 ১৪৮১. দ্রঃ নূরুল আনওয়ার, 'কিতাব' অধ্যায় (দেওবন্দ ছাপা), পৃঃ ১২ টীকা-১।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৯৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৫৮): ছালাত আদায়কালে মহিলারা চুল বেঁধে রাখবে, না ছেড়ে দিবে?
উত্তর : অন্য সময়ের ন্যায় ছালাত আদায়কালেও মেয়েরা তাদের চুল পিছনে বেণী বা
 খোঁপাবদ্ধ রাখবে।
এটা মেয়েদের পর্দা রক্ষা এবং ছালাতে খুশু-খুযু বজায় রাখার সহায়ক।
তবে তাদের খোঁপা উটের কুঁজের মত করে মাথার উপরে বাঁধা যাবে না। পর পুরুষকে
 আকৃষ্টকারী এই সব মহিলারা জাহান্নামী।
১৪৮২ ছালাত বা ছালাতের বাইরে সর্বাবস্থায়
 মেয়েদের জন্য এটা নিষিদ্ধ।
'আনহুমা
এক্ষণে ছালাতের সময় মুছল্লী তার ৭টি অঙ্গ তথা নাক ও কপাল, দু'হাত, দু'হাঁটু ও দু'পায়ের
 মাথার উপরে সিজদা করবে মর্মে ইবনু আব্বাস ( ) বর্ণিত হাদীছের শেষাংশে যে বলা হয়েছে,
 وَلَا نَكْفِتَ الثَّيَابَ وَالشَّعَرَ 'এবং আমরা যেন সিজদাকালে আমাদের কাপড় ও চুল গুটিয়ে
 না নেই'।
১৪৮৩ উক্ত বিষয়টি পুরুষের জন্য খাছ, মহিলাদের জন্য নয়। রাসূলুল্লাহ()-এর
 নিষেধাজ্ঞা না জানার কারণে অনেক পুরুষ মুছল্লী ছালাতের সময়ে তাদের মাথার চুল বেঁধে
 নিতেন।
একদা ইবনু আব্বাস () জনৈক বদরী ছাহাবী আব্দুল্লাহ ইবনুল হারিছ (
 ) -
 এর চুল খুলে দেন।
১৪৮৪ ইমাম শাওকানী উপরিউক্ত হাদীছ দু'টির দিকে ইঙ্গিত করে বলেন,
والحديثان يدلان علي كراهية صلاة الرجل وهو معقوص الشعر.
'হাদীছ দু'টি পুরুষের জন্য চুল বাঁধা অবস্থায় ছালাত আদায় করা মাকরূহ সাব্যস্ত করে'।
হাফেয ইরাকী বলেন, এটি পুরুষের জন্য খাছ, মেয়েদের জন্য নয়।
কেননা তাদের চুলও
 সতরের অন্তর্ভুক্ত, যা ছালাত অবস্থায় ঢেকে রাখা ওয়াজিব।
যদি সে বেণী বা খোঁপা খুলে
 দেয় এবং চুল ছড়িয়ে পড়ে ও তা বেরিয়ে যায়, তাহলে তার ছালাত বাতিল হয়ে যাবে।
এছাড়াও খোপা বা বেণী খোলার মধ্যে তার জন্য বাড়তি কষ্ট বা ঝামেলা রয়েছে।
অথচ
 রাসূলুল্লাহ() মেয়েদেরকে ফরয গোসলের মত গুরুত্বপূর্ণ সময়েও খোঁপা বা বেণী না
 খোলার অনুমতি দিয়েছেন।
১৪৮৫ শায়খ আলবানী বলেন, ويبدو أن هذا الحكم خاص
 بالرجال دون النساء 'এটা প্রকাশ্য যে, সিজদাকালে চুল খুলে দেয়ার নির্দেশ শুধু পুরুষের
 জন্য খাছ, মহিলাদের জন্য নয়'।
১৪৮৬ মুহাদ্দিছগণ বলেন, 'পুরুষের জন্য মাথার চুল বাঁধা
 কেবল ছালাতের সময় নয়, বরং সর্বাবস্থায় নিষিদ্ধ।
ইমাম নববী বলেন, এভাবেই ছাহাবায়ে
 কেরাম ও অন্যান্য বিদ্বানগণ থেকে বর্ণিত হয়েছে এবং এটাই সঠিক'। ১৪৮৭
১৪৮২. ছহীহ মুসলিম, হা/২১২৮; মিশকাত, হা/৩৫২৪ 'ক্বিছাছ' অধ্যায় 'যেসব অপরাধের দণ্ড নেই' অনুচ্ছেদ।
 ১৪৮৩. ছহীহ বুখারী, হা/৮১২; মিশকাত, হা/৮৮৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮২৭, ২/২৯৭ পৃঃ 'সিজদা ও
তার মাহাত্ম্য'।
১৪৮৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৯২; আবূ দাউদ, হা/৬৪৭।
১৪৮৫. নায়লুল আওত্বার, ২/৩৯২-৯৩ পৃঃ 'পুরুষের
জন্য চুল বাঁধা অবস্থায় ছালাত আদায়' অনুচ্ছেদ।
১৪৮৬. ছিফাতু ছালাতিন নবী, পৃঃ ১৪৩ টীকা দ্রঃ।
১৪৮৭. মির'আতুল মাফাতীহ, ৩/২০৭ হা, হা/৮৯৪-এর ব্যাখ্যা।
</text>

<page_number>
৩৯৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৫৯): নিজ গৃহের অভ্যন্তরে মহিলাদের ওড়না বিহীন ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: নিজ গৃহে হোক অথবা মসজিদে হোক মহিলাদের বড় ওড়না ব্যতীত ছালাত কবুল
 হবে না।
আয়েশা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'যুবতী মহিলাদের ছালাত
 ওড়না সহ সর্বাঙ্গ আবৃত করা ব্যতীত কবুল হবে না'। ১৪৮৮
প্রশ্ন (৭৬০): নফল ছালাত আদায় করছে এমন ব্যক্তিকে ইমাম গণ্য করে ফরয
 ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: নফল ছালাত আদায়কারীর পিছনে ফরয ছালাত আদায় করা যায়। জাবের ( ) বলেন,
 'আনহু
كَانَ مُعَادٌ يُصَلِّي مَعَ النَّبِيِّ الْعِشَاءَ ثُمَّ يَرْجِعُ إِلى قَوْمِهِ فَيُصَلِّي بِهِمُ الْعِشَاءَ وَهِيَ لَهُ نَافِلَةٌ.
'মু'আয ইবনু জাবাল ( ) নবী করীম()-এর সাথে এশার ছালাত আদায় করতেন।
'আনহু
 অতঃপর নিজের গোত্রে ফিরে গিয়ে তাদের এশার ছালাত পুনরায় আদায় করাতেন, আর
 এটা তাঁর জন্য নফল হিসাবে গণ্য হবে'।
১৪৮৯
প্রশ্ন (৭৬১): ছালাতে দাঁড়িয়ে সিজদার স্থানে না তাকিয়ে অন্য কোন দিকে তাকালে
 ছালাত হবে কি?
উত্তর: এক্ষেত্রে ছালাত হয়ে যাবে। তবে ছালাত ত্রুটিপূর্ণ হবে। এ ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ
 () কঠোরভাবে নিষেধও করেছেন।
তিনি বলেন, 'এ কাজ হতে অবশ্যই বিরত থাকতে
 হবে। অন্যথায় তার দৃষ্টিশক্তি কেড়ে নেয়া হবে'।
১৪৯০ অন্য বর্ণনায় আয়েশা ( ) বলেন,
 'আনহা
سَأَلْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ عَنِ الالْتِفَاتِ فِي الصَّلَاةِ فَقَالَ هُوَ اخْتِلَاسُ يَخْتَلِسُهُ الشَّيْطَانُ مِنْ صَلَاةِ
العَبْدِ 'আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে ছালাতে এদিক-সেদিক তাকানো সম্পর্কে জিজ্ঞেস করেছি।
 তিনি বলেছেন, এটা অপহরণ করা।
শয়তান বান্দাকে ছালাতের মধ্যে অপহরণ করে'। ১৪৯১
 প্রশ্ন (৭৬২): জামা-প্যান্ট গুটিয়ে নিয়ে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: টাখনুর নীচে কাপড় ঝুলিয়ে পরার নিষেধাজ্ঞা শুধু ছালাতের জন্য নয়; বরং সর্বাবস্থায়
 টাখনুর নীচে কাপড় পরিধান করা নিষিদ্ধ।
এটি গর্হিত অপরাধ। আবু হুরায়রা ()
 বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, مَا أَسْفَلَ مِنَ الْكَعْبَيْنِ مِنَ الإِزَارِ فَفِي النَّارِ টাখনুর নীচে
 কাপড় দ্বারা যে অংশ ঢেকে যাবে উহা জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হবে'।
১৪৯২ অন্যত্র এসেছে, 'যে
১৪৮৮. আবূ দাউদ, হা/৪১০৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৪৩৭২।
১৪৮৯. মুসনাদ শাফেঈ, হা/২৩৯; দারাকুতনী, হা/১০৮৫; মিশকাত, হা/১১৫১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১০৮৩, ৩/৮৫-৮৬ পৃঃ।
১৪৯০. ছহীহ মুসলিম, হা/৪২৯; মিশকাত, হা/৯৮৩; বঙ্গানুবাদ বুখারী, হা/৯২০, ৩/১২ পৃঃ।
 ১৪৯১. ছহীহ বুখারী, হা/৭৫১; মিশকাত, হা/৯৮২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯১৯, ৩/১২ পৃঃ।
 ১৪৯২. ছহীহ বুখারী, হা/৫৭৮৭; মিশকাত, হা/৪৩১৪।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৯৭
</page_number>

<text>
ব্যক্তি টাখনুর নীচে কাপড় পরবে ক্বিয়ামতের দিন আল্লাহ তার দিকে তাকাবেন না'। ১৪৯৩ অন্য
مَنْ أَسْبَلَ إِزَارَهُ فِي صَلَاتِهِ خُيَلَاءَ فَلَيْسَ مِنَ اللهِ فِي حِلَّ وَلَا
حَرَامٍ 'যে ব্যক্তি ছালাতের মধ্যে টাখনুর নীচে কাপড় পরে সে হালালের মধ্যে আছে না
 হারামের মধ্যে আছে তাতে আল্লাহ্ যায় আসে না'।
১৪৯৪ অনুরূপ জামা বা জামার হাতা
 গুটিয়ে ছালাত পড়া উচিত নয়; বরং স্বাভাবিক রাখতে হবে। ১৪৯৫
প্রশ্ন (৭৬৩): বাচ্চা সাথে নিয়ে ছালাত আদায় করলে একাগ্রতা বিনষ্ট হয়। উক্ত
 বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: ছালাতে বাচ্চাদের সাথে করে নিয়ে যাওয়া অন্যায় নয় এবং বাচ্চাদের দ্বারা ছালাতের
 একাগ্রতা বিনষ্ট হয় এটাও ঠিক নয়।
কেননা রাসূলুল্লাহ() নিজে এটি করেছেন। আবূ
 ক্বাতাদাহ ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
رَأَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ يَؤُمُ النَّاسَ وَأُمَامَةُ بِنْتُ أَبِي الْعَاصِ عَلَى عَائِقِهِ فَإِذَا رَكَعَ وَضَعَهَا وَإِذَا رَفَعَ مِنَ
 السُّجُودِ أَعَادَهَا.
'আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে লোকদের ইমামতি করতে দেখেছি, এমতাবস্থায় নাতনী উসামা
 বিনতে আবিল 'আছ তার কাঁধে ছিল।
যখন তিনি রুকূতে যেতেন, তখন তাকে রেখে দিতেন
 এবং যখন সিজদা হতে উঠতেন, তখন তাকে (পুনরায় কাঁধে) ফিরিয়ে নিতেন'। ১৪৯৬
প্রশ্ন (৭৬৪): ছালাত আদায়কালে বিভিন্ন কথা মনে হলে ছালাত হবে কি? এ অবস্থায়
 কী করণীয়?
উত্তর : ছালাত আদায়কালে মুছল্লীর অন্তরে শয়তানের পক্ষ থেকে কোন কুমন্ত্রণার সৃষ্টি হলে
 ছালাতের কোন ক্ষতি হবে না।
ওছমান বিন আবিল 'আছ ( ) থেকে বর্ণিত,
أَتَى النَّبِيَّ ﷺ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ اللهِ إِنَّ الشَّيْطَانَ قَدْ حَالَ بَيْنِي وَبَيْنَ صَلَاتِي وَقِرَاءَتِي يَلْبِسُهَا
 عَلَى فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ ذَاكَ شَيْطَانٌ يُقَالُ لَهُ خِنُزَبٌ فَإِذَا أَحْسَسْتَهُ فَتَعَوَّذُ بِاللَّهِ مِنْهُ وَاتَّقِلْ عَلَى
 يَسَارِكَ ثَلاثًا قَالَ فَفَعَلْتُ ذَلِكَ فَأَذْهَبَهُ اللَّهُ عَنِّى.
'তিনি নবী করীম ( )-এর নিকটে আগমন করে বললেন, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
শয়তান আমার ও আমার ছালাত এবং ক্বিরাআতের মধ্যে অন্তরায় হয়ে দাঁড়ায়। যা তাতে
 তালগোল পাকিয়ে দেয়।
তখন রাসূলুল্লাহ () বললেন, ওটা শয়তান। তাকে 'খিনযাব'
১৪৯৩. আবূ দাউদ, হা/৪০৯৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৪৩৩২।
 ১৪৯৪. আবূ দাউদ, হা/৬৩৭; সনদ ছহীহ, ছহীহুল জামে', হা/৬০১২।
 ১৪৯৫.
ছহীহ বুখারী, হা/৮১২; মিশকাত, হা/৮৮৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮২৭, ২/২৯৭ পৃঃ।
 ১৪৯৬. ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৯৬; মিশকাত, হা/৯৮৪;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯২১, ৩/১৩ পৃঃ 'ছালাত' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
৩৯৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
X
বলা হয়। তুমি যখন তার উপস্থিতি অনুভব করবে, তখন তা থেকে আল্লাহ্ আশ্রয় চাইবে ও
 বামদিকে তিনবার থুক মারবে।
রাবী বলেন, অতঃপর আমি এরূপ করলে আল্লাহ আমার
 থেকে তা দূর করে দেন'। ১৪৯৭
প্রশ্ন (৭৬৫): জনৈক বৃদ্ধা মহিলা শত চেষ্টার পরও ছালাতের দু'আগুলো মুখস্থ হয়
 না। তার জন্য করণীয় কি?
উত্তর: প্রত্যেক মুছল্লীকে ছালাতের জন্য প্রয়োজনীয় সূরা ও দু'আ মুখস্থ করা যরূরী।
তবে
 কোন মুছল্লী সক্ষম না হলে যে কোন সূরা বা দু'আ পড়ে ছালাত আদায় করতে পারে।
আব্দুল্লাহ ইবনু আবী আওফা ( ) বলেন,
جَاءَ رَجُلٌ إِلَى النَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ إِنِّي لَا أَسْتَطِيعُ أَنْ أَخُذَ مِنَ الْقُرْآنِ شَيْئًا فَعَلَّمْنِي مَا يُجْزِئُنِي قَالَ
 قُلْ سُبْحَانَ اللهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَاللهُ أَكْبَرُ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ) قَالَ يَا رَسُولَ
 اللهِ هَذَا لِلَّهِ فَمَاذَا لِي؟
قَالَ قُلْ اللَّهُمَّ ارْحَمْنِي وَعَافِنِي وَاهْدِنِي وَارْزُقْنِي فَقَالَ هَكَذَا بِيَدَيْهِ
 وَقَبَضَهُمَا فَقَالَ رَسُولُ اللهِ  أَمَّا هَذَا فَقَدَ مَلَا يَدَيْهِ مِنَ الْخَيْرِ.
'এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ()-এর নিকট এসে বলল, আমি কুরআন থেকে কিছু পড়তে সক্ষম
 নই।
অতএব আমাকে এমন কিছু শিখিয়ে দিন, যা আমার জন্য যথেষ্ট হবে। রাসূলুল্লাহ
ছায়ায়া-হ
 আলাইহে
 অ্যাসাল্লাম
سُبْحَانَ اللهِ وَالْحَمْدُ للهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ أَكْبَرُ وَلَا حَوْلَا وَلَا قُوَّةَ إِلَّا
- بِاللهِ উচ্চারণ : সুবহা-নাল্লা-হি ওয়ালহামদু লিল্লা-হি ওয়া লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াল্লা-হু
 আকবর।
ওয়া লা হাওলা ওয়া লা কুউওয়াতা ইল্লা বিল্লা-হ। অতঃপর লোকটি বলল, হে
 আল্লাহ্র রাসূল ()!
এগুলো তো আল্লাহ তা'আলার জন্য হল। এতে আমার জন্য কী
 আছে?
রাসূল() বললেন, তুমি পড়বে, اَللَّهُمَّ ارْحَمْنِي وَعَافِنِي وَاهْدِنِي وَارْزُقْنِي উচ্চারণ:
 'আল্লা-হুম্মার হামনী ওয়া 'আ-ফিনী ওয়াহদিনী ওয়ারযুক্বনী'।
অর্থ : 'হে আল্লাহ তা'আলা
 আপনি আমাকে অনুগ্রহ করুন, আমাকে আরোগ্য করুন, আমাকে সুপথ প্রদর্শন করুন ও
 আমাকে রূযী দান করুন'।
১৪৯৮ অত্র হাদীছ প্রমাণ করে যে, কুরআনের কিছু অংশ পাঠ করাই
 ছালাতের জন্য যথেষ্ট।
প্রশ্ন (৭৬৬): ছালাত অবস্থায় চাঁদর কিভাবে পরিধান করতে হবে? চাদরের দু'পার্শ্ব
 এক কাঁধে উঠাতে হবে, না-কি দু'কাঁধে উঠাতে হবে?
উত্তর: ছালাত অবস্থায় দুই কাঁধ ঢেকে রাখা যরূরী। আবু হুরায়রা () হতে বর্ণিত, তিনি
 বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, لَا يُصَلِّيَنَّ أَحَدُكُمْ فِي القَوْبِ الْوَاحِدِ لَيْسَ عَلَى عَاتِقِهِ مِنْهُ شَيْءٌ
১৪৯৭. ছহীহ মুসলিম, হা/২২০৩, 'সালাম' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৫; মিশকাত, হ/৭৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
 হা/৭১, ১/৬৩-৬৪ পৃঃ।
১৪৯৮. আবূ দাউদ, হা/৮৩২, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/৮৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৯৮, ২/২৮৪-৮৫ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৩৯৯
</page_number>

<text>
'তোমাদের মধ্যে কেউ যেন এরূপ এক কাপড়ে ছালাত আদায় না করে, যার কোন অংশ
 তার কাঁধের উপর না থাকে'।
১৪৯৯ এক্ষণে যদি চাদর ব্যতীত দেহের উপরাংশে অন্য কোন
 পোশাক না থাকে, তাহলে চাদরের দুই কিনারা দু'কাঁধের উপর রাখতে হবে।
যাতে উভয়
 কাঁধ ঢাকা পড়ে। যেমন ওমর ইবনু আবু সালামা () বলেন, رَأَيْتُ رَسُوْلَ اللَّهِ ﷺيُصَلِّي
فِي ثَوْبِ وَاحِدٍ مُشْتَمِلًا بِهِ فِي بَيْتِ أُمِّ سَلَمَةَ وَاضِعًا طَرَفَيْهِ عَلَى عَاتِقَيْهِ
()-কে উম্মে সালামার গৃহে এক কাপড়ের দুই দিককে দুই কাঁধের উপর রেখে ছালাত
 আদায় করতে দেখেছি'।
১৫০০ মূলত কাঁধ ঢেকে রাখাই শর্ত। এ শর্ত পূরণ করার পর যেভাবে
 খুশী চাদর গায়ে দেয়া যায়।
প্রশ্ন (৭৬৭): বর্তমানে বহুতল বিশিষ্ট মসজিদগুলোতে 'সাউন্ডবক্সের মাধ্যমে একই
 জামা'আতে ছালাত আদায় করা হয়ে থাকে।
এক্ষণে জামা'আত চলা অবস্থায় বিদ্যুৎ
 চলে গেলে এবং বিকল্প ব্যবস্থা না থাকলে অন্যান্য তলার মুছল্লীগণ কী করবেন?
উত্তর: প্রশ্নে বর্ণিত অবস্থায় বিদ্যুৎ চলে গেলে অন্যান্য তলার মুছল্লীগণের প্রথম কাতারের
 মাঝামাঝি থেকে একজন স্বেচ্ছায় ইমাম হয়ে অবশিষ্ট ছালাত আদায় করবেন।
বাকী
 মুছল্লীগণ তার অনুসরণ করবেন। কেননা ছালাত চলা অবস্থায় ইমাম পরিবর্তন হতে পারে।
যেমন, একদা আবুবকর ছিদ্দীক্ব ( ) ইমামতি করছিলেন, এমতাবস্থায় রাসূলুল্লাহ (
 এসে আবুবকর ( )-এর বাম পাশে দাঁড়ালেন। তখন আবুবকর ( ) মুক্তাদী হয়ে
 আল্লাহ্র রাসূল ()-এর অনুসরণ করলেন। ১৫০১
প্রশ্ন (৭৬৮): ছালাত আদায় অবস্থায় সামনে কেউ শুয়ে থাকলে ছালাতের কোন ক্ষতি
 হবে কি?
উত্তর : বর্ণিত অবস্থায় ছালাতের কোন ক্ষতি হবে না। আয়েশা ( ) বলেন, كَانَ النَّبِيُّ
'আনহা
ER يُصَلِّي مِنَ اللَّيْلِ وَأَنَا مُعْتَرِضَةٌ بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْقِبْلَةِ كَاعْتِرَاضِ الْجَنَازَةِ
রাতে ছালাত আদায় করতেন, তখন আমি তাঁর ক্বিবলার মাঝে আড়াআড়িভাবে জানাযার মত
 শুয়ে থাকতাম'। ১৫০২
প্রশ্ন (৭৬৯): ছবি সম্বলিত টাকা-পয়সা সাথে নিয়ে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: নিরুপায় হয়ে ও যরূরী ভিত্তিতে হজ্জ, সফর, চাকুরী ইত্যাদি ক্ষেত্রে ছবি তোলা এবং
 সেগুলো সাথে রাখা শরী'আতে যেমন জায়েয, তেমনি ছবি সম্বলিত টাকাও নিরুপায় হয়ে
১৪৯৯. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫৯; মিশকাত, হা/৭৫৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৯৯, ২/২৩৭ পৃঃ।
 ১৫০০. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫৫; মিশকাত, হা/৭৫৪;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৯৮, ২/২৩৭ পৃঃ।
 ১৫০১. ছহীহ বুখারী, হা/৭১৩; মিশকাত, হা/১১৪০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৭২, ৩/৭৯-৮০ পৃঃ।
 ১৫০২. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮৩;
মিশকাত, হা/৭৭৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭২৩, ২/২৪৬ পৃঃ 'সুতরা'
অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
800
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
সাথে রেখে ছালাত আদায় করলে ছালাতের কোন ক্ষতি হবে না।
যেমন হারাম বস্তু ভক্ষণ
 করা যায় না, তবে নিরুপায় হয়ে শুধু জীবন বাঁচানোর জন্য ভক্ষণ করা জায়েয (সূরাহ আল-
 বাক্বারাহ: ১৪৭)।
অন্যত্র আল্লাহ বলেন, فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ 'তোমরা আল্লাহকে ভয় কর
 সাধ্যমত' (সূরাহ আত-তাগাবুন: ১৬)।
তিনি আরো বলেন, لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا 'আল্লাহ
 তা'আলা কারু উপর তার সাধ্যাতীত দায়িত্ব অর্পন করেন না' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৮৬)।
নবী করীম () ছবি সম্বলিত কাপড়ের দিকে ছালাত আদায় করার পর কাপড়টি সরিয়ে
 নিতে বলেছিলেন, কিন্তু ঐ ছালাত দ্বিতীয়বার আদায় করেননি।
১৫০৩ সুতরাং ছালাতের কোন
 ক্ষতি হবে না।
প্রশ্ন (৭৭০): শাট-প্যান্ট বা গেঞ্জি পরে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: শাট-প্যান্ট বা গেঞ্জি পরে ছালাত আদায় করা যায়। তবে স্যান্ডো গেঞ্জি পরে ছালাত
 আদায় জায়েয নয়।
কেননা ছালাত আদায় হওয়ার জন্য কাঁধের উপর কাপড় থাকা শর্ত।
 আবু হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আনহু
لَا يُصَلِّيَنَّ أَحَدُكُمْ فِي الثَّوْبِ
'আলাইহে
 অ্যাসাল্লাম
الْوَاحِدِ لَيْسَ عَلَى عَاتِقِهِ مِنْهُ شَيْءٌ 'তোমাদের কেউ যেন এমন কাপড়ে ছালাত আদায় না
 করে, যার কোন অংশ মুছল্লীর কাঁধের উপরে নেই'।
১৫০৪ ওমর ইবনু আবু সালমা ( )
رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يُصَلِّي فِي ثَوْبِ وَاحِدٍ مُشْتَمِلًا بِهِ فِي بَيْتِ أُمِّ سَلَمَةَ وَاضِعًا طَرَفَيْهِ
عَلَى عَائِقَيْهِ 'আমি রাসূলুল্লাহ ( )-কে উম্মে সালামার গৃহে এক কাপড়ের দুই দিককে দুই
 কাঁধের উপর রেখে ছালাত আদায় করতে দেখেছি'।
১৫০৫ উক্ত হাদীছদ্বয় প্রমাণ করে যে,
 উভয় কাঁধ ঢাকা থাকলে যেকোন পোশাক দ্বারা ছালাত আদায় হয়ে যাবে।
১৫০৩. ছহীহ বুখারী, হা/৩৭৪; মিশকাত, হা/৭৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭০২, ২/২৩৮ পৃঃ 'ছালাতের
 সুতরা' অনুচ্ছেদ।
১৫০৪. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৫১৬; মিশকাত, হা/৭৫৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৯৯,
 ২/২৩৭ পৃঃ।
১৫০৫. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫৫; মিশকাত, হা/৭৫৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৯৮, ২/২৩৭ পৃঃ।
</text>

<heading>
জুম'আর ছালাত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৭৭১): কোন ব্যক্তি গোসল করে জুম'আর ছালাতের জন্য মসজিদে গেলে তার
 প্রতি কদমে এক বছরের নফল ছালাত ও ছিয়ামের সমান নেকী হয়।
উক্ত কথা কি সত্য?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত।
আওস ইবনু আওস ( ) হতে বর্ণিত,
 তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
مَنْ غَسَّلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَاغْتَسَلَ وَبَكَّرَ وَابْتَكَرَ وَمَشَى وَلَمْ يَرْكَبُ وَدَنَا مِنْ الْإِمَامِ وَاسْتَمَعَ وَلَمْ
 يَلْغُ كَانَ لَهُ بِكُلِّ خُطْوَةٍ عَمَلُ سَنَةٍ أَجْرُ صِيَامِهَا وَقِيَامِهَا.
'যে ব্যক্তি জুম'আর দিন গোসল করাবে এবং নিজে গোসল করবে, সকাল সকাল প্রস্তুতি
 নিবে এবং সকালে মসজিদে যাবে, আরোহণ না করে পায়ে হেঁটে যাবে, মসজিদে ইমামের
 নিকটে বসবে, অতঃপর খুৎবা শুনবে এবং অনর্থক কিছু করবে না।
তাহলে তার প্রত্যেক
 কদমে এক বছরের ছিয়াম পালন এবং তাহাজ্জুদ ছালাত আদায়ের নেকী হবে'। ১৫০৬
প্রশ্ন (৭৭২): মসজিদ ছোট হওয়ার কারণে একই স্থানে দুই জামা'আতে জুম'আর
 ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: একই মসজিদে জুম'আর দু'টি জামা'আত করা যাবে না। কারণ নবী করীম()-
 এর অধিকাংশ ছাহাবী উক্ত কথার পক্ষেই মত দিয়েছেন।
তারা বলেছেন, مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنَ
a الْجُمُعَةِ صَلَّى إِلَيْهَا أُخْرَى وَمَنْ أَدْرَكَهُمْ جُلُوسًا صَلَّى أَرْبَعًا
এক রাক'আত ছালাত পায় সে এর সাথে বাকী রাক'আত পূর্ণ করবে।
আর যে ব্যক্তি দ্বিতীয়
 রাক'আতের বৈঠকে জামা'আতে উপস্থিত হয় সে চার রাক'আত যোহর আদায় করবে'।
১৫০৭
তাই মসজিদ ছোট হলে অন্য মসজিদে যেতে হবে এবং মসজিদ বড় করার চেষ্টা করতে হবে।
প্রশ্ন (৭৭৩): সূরা জুম'আতে আল্লাহ বলেন, 'হে বিশ্বাসীগণ! জুম'আর দিন যখন
 তোমাদেরকে ছালাতের জন্য আহ্বান করা হয়, তখন তোমরা আল্লাহ্র স্মরণে আগ্রহ
 সহকারে এসো এবং বেচা-কেনা বন্ধ কর' (সূরাহ আল-জুম'আহ: ৯)।
প্রশ্ন হল, যদি
 খুৎবার সময় আযান দেয়া হয়, তাহলে মুছল্লীরা কখন আসবে?
উত্তর: উক্ত আয়াতে যে আযানের কথা বলা হয়েছে, তা খুৎবার আযান।
কারণ এই আয়াত
 রাসূলুল্লাহ()-এর উপর নাযিল হয়েছে, আর তাঁর যুগে এক আযানই চালু ছিল।
১৫০৬. আবু দাউদ, হা/৩৪৫; তিরমিযী, হা/৪৯৬; নাসাঈ, হা/১৩৮১; ইবনু মাজাহ, হা/১০৮৭; মিশকাত,
 হা/১৩৮৮, সনদ ছহীহ।
১৫০৭. তিরমিযী, হা/৫২৪, ১/১১৮ পৃঃ, 'যে ব্যক্তি জুম'আর এক রাক'আত পেল' অধ্যায়; দারাকুনী,
 হা/১৬০২, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৪০২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'আনহু
পরবর্তীতে খলীফা আবুবকর এবং খলীফা ওমর ( )-এর যুগেও এক আযান ছিল।
কাজেই উক্ত আয়াতে ডাক আযানের কথা বলা হয়নি।
কেননা সায়েব বিন ইয়াযীদ ()
বলেন, 'রাসূলুল্লাহ ()-এর যুগে, আবুবকর ( ) এবং ওমর ( )-এর যুগে ইমাম
মিম্বারে বসলে একটি আযান দেয়া হত।
অতঃপর ওছমান ( )-এর যুগে মদীনার লোক
সংখ্যা বেড়ে গেলে মদীনা থেকে কিছু দূরে 'যাওরা' বাজারে তিনি আরেকটি আযান বৃদ্ধি
করেন।
১৫০৮ মূলত ব্যবসায়ীদেরকে ঐ সময় ব্যবসা ছেড়ে ছালাতের দিকে আসার জন্য
আদেশ করা হয়েছে।
কারণ অন্য মুছল্লীদের অনেকে আগেই চলে আসত মর্মে হাদীছ বর্ণিত
হয়েছে।
১৫০৯ অথবা আয়াতে মসজিদের নিকটবর্তীদের বুঝানো হয়েছে, যারা আযান শুনতে
পান। দূরবর্তীগণ এই আয়াতের অন্তর্ভুক্ত নন। ১৫১০
প্রশ্ন (৭৭৪): জুম'আর ছালাতের জন্য দুই আযান দেয়ার প্রথা কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: জুম'আর ছালাতের জন্য দুই আযান দেয়ার যে প্রথা সমাজে চালু আছে তা সুন্নাত
সম্মত নয়। জুম'আর আযান হবে একটি।
ইমাম খুৎবা দেয়ার জন্য যখন মিম্বারে বসবেন,
তখন মুওয়াযয্যিন আযান দিবে।
১৫১১ রাসূলুল্লাহ(), আবুবকর ও ওমর ()-এর
আমলে এবং ওছমান ( )-এর খেলাফতের প্রথমাংশে জুম'আর আযান একটিই ছিল।
অতঃপর মানুষের সংখ্যা যখন বেড়ে গেল, তখন ওছমান ( ) মসজিদে নববীর
অনতিদূরে 'যাওরা' নামক বাজারে জুম'আর পূর্বে আরেকটি আযান চালু করেন।
১৫১২
ওছমান ( ) যে কারণে আরেকটি আযান চালু করেছিলেন, কোথাও উক্ত কারণ বিদ্যমান
'আনহু
থাকলে তা এখনো চালু করা জায়েয।
কারণ খুলাফায়ে রাশেদীনের সুন্নাতের অনুসরণে
ওছমান ( )-এর আযান যদি সকল মসজিদের জন্য পালনীয় হত, তাহলে তিনি মক্কায় চালু
করলেন না কেন?
অনুরূপ অন্যান্য মসজিদে চালু হল না কেন? আলী ( )-এর আমল
পর্যন্ত অন্য কোথাও উক্ত আযান চালু হয়নি।
এমনকি মক্কাতেও চালু হয়নি। বর্তমানে আমরা
কি উক্ত আযান চালু করে ছাহাবীদের চেয়ে বেশী দ্বীনদারীর ভাব দেখাতে চাই?
এ জন্যই
হয়ত ইবনু ওমর ( ) উক্ত আযানকে বিদ'আত বলেছেন।
১৫১৩ অনুরূপ ইমাম কুরতুবী
(মৃঃ ৬৭১) ইমামের সামনে মিম্বারের নিকটে দেয়া প্রচলিত আযানকে বিদ'আত বলেছেন।
১৫১৪
ওমর ইবনু আলী আল-ফাকেহানী (৬৫৪-৭৩৪ হিঃ/১২৫৬-১৩৩৪ খৃঃ) বলেন, ডাক আযান
প্রথম বছরায় চালু করেন যিয়াদ এবং মক্কায় চালু করেন হাজ্জাজ বিন ইউসুফ।
আর আমার
১৫০৮. ছহীহ বুখারী, হা/৯১২; মিশকাত, হা/১৪০৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩২০, ৩/১৯৬ পৃঃ।
১৫০৯. ছহীহ বুখারী, হা/৯২৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৫০; মিশকাত, হা/১৩৮৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৩০২, ৩/১৮৯ পৃঃ।
১৫১০. ইমাম কুরতুবী, আল-জামে'উ লি আহকামিল কুরআন, ১৮/১০৪ পৃঃ।
১৫১১. ছহীহ বুখারী, হা/৯১৫ ও ৯১৬, ১/১২৫ পৃঃ, (ইফাবা হা/৮৬৯ ও ৮৭০, ২/১৮৩ পৃঃ)।
১৫১২. ছহীহ বুখারী, হা/৯১২, ১/১২৪ পৃঃ, (ইফাবা হা/৮৬৬, ২/১৮১ পৃঃ); মিশকাত, হা/১৪০৪, পৃঃ
১২৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩২০, ৩/১৯৬ পৃঃ।
১৫১৩. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/৫৪৭৭-৫৪৮৩; আলবানী, আল-আজবেবাতুন নাফে'আহ, পৃঃ ৪।
১৫১৪.
তাফসীরে কুরতুবী, ১৮/১০১ পৃঃ, সূরা জুমু'আ ৯ নং আয়াতের ব্যাখ্যা দ্রঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪০৩
</page_number>

<text>
কাছে এখন খবর পৌঁছেছে যে, নিকট মাগরিবে অর্থাৎ আফ্রিকার তিউনিস ও আলজেরিয়ার
পূর্বাঞ্চলের লোকদের নিকট কোন আযান নেই, মূল এক আযান ব্যতীত'।
১৫১৫ আলী
( )-এর (৩৫-৪০ হিঃ) রাজধানী কুফাতেও এই আযান চালু ছিল না।
১৫১৬ ইবনু হাজার
আসক্বালানী বলেন, উমাইয়া খলীফা হেশাম বিন আব্দুল মালেক (১০৫-১২৫ হিঃ/৭২৪-
৭৪৩ খৃঃ) সর্বপ্রথম ওছমানী আযানকে 'যাওরা' বাজার থেকে এনে মদীনার মসজিদে চালু
করেন।
১৫১৭ ইবনুল হাজ্জ মালেকী বলেন, অতঃপর হেশাম খুৎবাকালীন মূল আযানকে
মসজিদের মিনার থেকে নামিয়ে ইমামের সম্মুখে নিয়ে আসেন'।
১৫১৮ এভাবে হাজ্জাজী ও
হেশামী আযান সর্বত্র চালু হয়েছে। ১৫১৯ অতএব বর্তমানে যে আযান চলছে সেটা রাসূল
()-এর আযানও নয়, ওছমান ( )-এর আযানও নয়।
সুতরাং উক্ত বিদ'আতী আযান
অবশ্যই পরিত্যাজ্য। রাসূল ()-এর যুগে যে আযান চালু ছিল আমাদের সবাইকে সেই
আযানে ফিরে যেতে হবে।
উল্লেখ্য, হেদায়ার লেখক উক্ত বানোয়াট ও ভিত্তিহীন বিদ'আতী আযানের পক্ষে অবস্থান করে
বলেছেন,
وَإِذَا صَعِدَ الْإِمَامُ الْمِنْبَرَ جَلَسَ وَأَذَّنَ الْمُؤَذِّنُونَ بَيْنَ يَدِي الْمِنْبَرِ ) بِذَلِكَ جَرَى التَّوَارُثُ وَلَمْ
 يَكُنْ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ إِلَّا هَذَا الْأَذَانُ.
'যখন ইমাম মিম্বারে উঠে বসবেন, তখন মুওয়াযযিন মিম্বারের সামনে আযান দিবে। আর
এই আযানই ধারাবাহিকভাবে চলে আসছে।
আর এই আযান ছাড়া রাসূলুল্লাহ ()-এর
যুগে অন্য কোন আযান চালু ছিল না'।
১৫২০ উক্ত বাক্যে লেখক মসজিদের ভিতরের আযানের
সমাধান দিয়েছেন, কিন্তু পূর্বের ডাক আযানের বিষয়টি উল্লেখ করেননি।
তাহলে জুম'আর
ছালাতের আধা ঘণ্টা পূর্বে যে আযান দেয়ার প্রচলন হয়েছে তার ভিত্তি কী?
লেখক রাসূলুল্লাহ
(), আবূ বকর, ওমর ( )-এর সুন্নাতী আযানকে উল্লেখ করতে ভুলে গেছেন কিন্তু
ভিত্তিহীন বিদ'আতী আযান উল্লেখ করতে ভুলেননি।
১৫২১ এটা যে মাযহাবী ফাঁদ, এখান
থেকে তিনি মুক্ত হবেন কিভাবে? অতএব আমাদেরকে রাসূল ()-এর আযানই আঁকড়ে
ধরে থাকতে হবে।
অন্যগুলো সব প্রত্যাখ্যান করতে হবে।
১৫১৫. মির'আতুল মাফাতীহ ৪/৪৯২।
১৫১৬. তাফসীরে জালালাইন, পৃঃ ৪৬০, টীকা ১৯; তাফসীরে কুরতুবী, ১৮/১০০ পৃঃ, তাফসীর সূরা
জুম'আ-৯।
১৫১৭. মির'ক্বাতুল মাফাতীহ, (দিল্লী ছাপা: তাবি) ৩/২৬৩ পৃঃ।
১৫১৮. আওনুল মা'বুদ শারহ আবূ দাউদ, (কায়রো: ১৪০৭/১৯৮৭) ৩/৪৩৩-৩৪ পৃঃ, হা/১০৭৪-৭৫-এর
ব্যাখ্যা।
১৫১৯. আওনুল মা'বুদ, ৩/৪৩৭-৩৮ পৃঃ। এ বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা দ্রঃ ছালাতুর রাসূল (ছাঃ), পৃঃ
১৯৪ ও ১৯৫।
১৫২০. হেদায়া, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৭১-১৭২।
১৫২১. আলবানী, আল-আজবেবাতুন নাফে'আহ, ৯৭, নং ৩০।
</text>

<page_number>
৪০৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৭৫): সমাজে প্রচলিত রয়েছে যে, জুম'আর দিন আরবী ভাষায় খুৎবা প্রদান
করা হয় এবং খুৎবার পূর্বে মিম্বারে বসে বক্তব্য দেয়া হয়।
উক্ত প্রথা কি সঠিক?
উত্তর: প্রচলিত ডাক আযানকে বৈধ করার জন্য জুম'আর ছালাতের খুৎবার পূর্বে মিম্বারে
দাঁড়িয়ে বা বসে মাতৃভাষায় বক্তব্য দেয়ার আরেকটি বিদ'আত চালু হয়েছে।
একটি
বিদ'আতকে রক্ষা করার জন্য আরেকটি বিদ'আতের আশ্রয় নেয়া হয়েছে।
তাছাড়া মূল খুৎবা
আরবী ভাষায় দেয়ার কারণে মুছল্লীরা কোনকিছু উপলব্ধি করতে পারে না। বিধায় এটা চালু
করা হয়েছে।
মূলত খুৎবার পূর্বে আরেকটি খুৎবা দেয়ার যেমন শারঈ কোন ভিত্তি নেই,
তেমনি আরবী ভাষায় খুৎবা দেয়ারও কোন বিধান নেই।
তাছাড়া জুম'আর খুৎবা বসে
দেয়াও শরী'আত বিরোধী। ১৫২২
বাংলা ভাষাভাষী মানুষের সামনে আরবী ভাষায় জুম'আর খুৎবা দেয়া অর্থহীন এবং সুন্নাতের
বরখেলাফ।
রাসূল মুহাম্মাদ () মানুষের সামনে আরবী ভাষায় খুৎবা দিতেন না; বরং
তিনি তাঁর মাতৃভাষায় খুৎবা দিতেন, যা ছিল আরবী।
আল্লাহ তা'আলা বলেন,
وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَّسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ.
'আমি সকল রাসূলকে তাঁর সম্প্রদায়ের ভাষাতেই প্রেরণ করেছি। যেন তিনি তাদের সামনে
স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করতে পারেন' (সূরাহ ইবরাহীম: ৪)।
অন্য আয়াতে এসেছে, 'আমি
কুরআনকে আপনার ভাষায় সহজ করেছি, যেন তারা উপদেশ গ্রহণ করতে পারে' (সূরাহ আদ-
দুখান: ৫৮)।
রাসূলুল্লাহ () কুরআনের আয়াত পাঠ করে উপস্থিত মুছল্লীদেরকে উপদেশ
দান করতেন। হাদীছে এসেছে,
عَنْ جَابِرِ بْنِ سَمُرَةَ قَالَ كَانَتْ لِلنَّبِيِّ اللَّهِ خُطْبَتَانِ يَجْلِسُ بَيْنَهُمَا يَقْرَأُ الْقُرْآنَ وَيُذَكِّرُ النَّاسَ.
জাবের ইবনু সামুরা ( ) বলেন, নবী করীম ()-এর দু'টি খুৎবা ছিল। উভয় খুৎবার
'আনহু
মাঝে তিনি বসতেন।
খুৎবাতে তিনি কুরআন পাঠ করতেন এবং লোকদের উপদেশ দিতেন। ১৫২৩
এছাড়া রাসূলুল্লাহ() প্রয়োজনে মুছল্লীদের সাথেও কথা বলতেন। মুছল্লীরাও কোন বিষয়
রাসূলুল্লাহ()-এর কাছে পেশ করতেন।
যেমন এক ব্যক্তি মসজিদে প্রবেশ করে বসে
পড়লে তাকে দাঁড়াতে বলেন এবং সংক্ষেপে দু'রাক'আত 'তাহিয়াতুল মসজিদ'-এর ছালাত
আদায় করতে বলেন।'
।১৫২৪ পরপর দুই জুম'আয় এক ব্যক্তি এসে রাসূল ()-এর কাছে
বৃষ্টির ব্যাপারে আবেদন পেশ করেছিলেন। ১৫২৫
১৫২২. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৬২, ১/২৮৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৮৬৬); মিশকাত হা/১৪১৫, পৃঃ ১২৪।
১৫২৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৬২, ১/২৮৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৮৬৫);
মিশকাত, হা/১৪০৫, পৃঃ ১২৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩২১, ৩/১৯৭ পৃঃ।
১৫২৪. ছহীহ বুখারী, হা/৯৩০ ও ৯৩১, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১২৭, (ইফাবা হা/৮৮৩ ও ৮৮৪, ২/১৯০-১৯১ পৃঃ);
ছহীহ মুসলিম, হা/৮৭৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৮৭, (ইফাবা হা/১৮৯০)।
১৫২৫. ছহীহ বুখারী, হা/১০২৯, ১/১৪০ পৃঃ; ছহীহ বুখারী, হা/১০১৩ ও ১০১৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৯৭।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪০৫
</page_number>

<text>
এক্ষণে যে সমস্ত মসজিদে আরবী ভাষায় খুৎবা দেয়া হয়, সেখানে মুছল্লীরা কোন আবেদন
করতে চাইলে কোন্ ভাষায় করবে?
খুৎবা অবস্থায় ইমাম কোন্ ভাষায় জবাব দিবেন? খুৎবায়
বাংলা বলা যদি নাজায়েয হয়, তাহলে ইমাম কি তখন আরবী ভাষায় জবাব দিবেন?
মুক্তাদী
কি তার ভাষা বুঝতে পারবে? প্রশ্ন করে তার কোন লাভ হবে কি?
সুতরাং ইমাম মুক্তাদী
সকলে আরবী ভাষী হতে হবে। অতএব মানুষের বোধগম্য ভাষায় খুৎবা প্রদান করতে হবে।
প্রশ্ন (৭৭৬): খুৎবার সময় মসজিদে এসে ছালাত আদায় না করে সরাসরি বসে
পড়তে হবে, না ছালাত আদায় করতে হবে?
উত্তর : উক্ত কাজ সুন্নাত বিরোধী। ইমাম খুৎবা দিলেও দুই রাক'আত সুন্নাত ছালাত পড়ে
বসতে হবে।
নিষেধের পক্ষে যে হাদীছ প্রচার করা হয় তা মিথ্যা। ১৫২৬ এছাড়া ইবনু ওমর
( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ()-কে আমি বলতে শুনেছি যে, ইমাম খুৎবা দেয়া অবস্থায়
তোমাদের কেউ যখন মসজিদে প্রবেশ করবে, তখন ইমাম খুৎবা শেষ করা পর্যন্ত কোন
ছালাতও নেই কোন কথাও নেই।
১৫২৭ এ বর্ণনাটিও বাতিল। শায়খ আলবানী বলেন, وَإِنَّمَا
حَكَمْتُ عَلَى الْحَدِيثِ بِالْبُطْلَانِ لِأَنَّهُ مَعَ ضَعْفِ سَنَدِهِ يُخَالِفُ حَدِيثَيْنِ صَحِيحَيْنِ
হাদীছের উপর বাতিল হওয়ার হুকুম আরোপ করেছি। কারণ এর সনদ যঈফ হওয়ার
পাশাপাশি দু'টি ছহীহ হাদীছের বিরোধী'।
১৫২৮ তবে খুৎবার সময় ছালাত আদায় করা যায়
মর্মে অনেক ছহীহ দলীল রয়েছে। যেমন
عَنْ جَابِرٍ قَالَ دَخَلَ رَجُلٌ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَالنَّبِيُّ  يَخْطُبُ فَقَالَ أَصَلَّيْتَ قَالَ لَا قَالَ قُمْ
 فَصَلِّ رَكْعَتَيْنِ.
জাবের ( ) বলেন, একদা জনৈক ব্যক্তি জুম'আর দিনে মসজিদে প্রবেশ করল। তখন
নবী করীম () খুৎবা দিচ্ছিলেন।
তিনি ঐ লোকটিকে বললেন, তুমি কি ছালাত আদায়
করেছ? সে বলল, না।
তখন রাসূল() বললেন, তুমি দাঁড়াও দুই রাক'আত ছালাত
আদায় কর।
১৫২৯ ইমাম বুখারী
নিম্নোক্ত মর্মে অনুচ্ছেদ রচনা করেছেন, بَابُ إِذَا رَأَى
aa    a الْإِمَامُ رَجُلًا جَاءَ وَهُوَ يَخْطُبُ أَمَرَهُ أَنْ يُصَلِّي رَكْعَتَيْنِ
ব্যক্তিকে মসজিদে আসতে দেখবেন, তখন তিনি তাকে নির্দেশ দিবেন সে যেন দুই রাক'আত
ছালাত আদায় করে' অনুচ্ছেদ।
আরেকটি অধ্যায় রচনা করেছেন بَابُ مَنْ جَاءَ وَالْإِمَامُ
১৫২৬. আবু সাঈদ মালীনী, আল-ইহকামু উস্তা, ২/১১২ পৃঃ; তানক্বীহুল কালাম, পৃঃ ৪৩৩।
১৫২৭. মাজমাউয যাওয়ায়েদ, ২/১৮৪ পৃঃ।
১৫২৮. সিলসিলা যঈফাহ, ১/১৯৯-২০১ পৃঃ, হা/৮৭।
১৫২৯. ছহীহ বুখারী, হা/৯৩০ ও ৯৩১, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১২৭, (ইফাবা হা/৮৮৩ ও ৮৮৪, ২/১৯০-১৯১ পৃঃ);
ছহীহ মুসলিম, হা/৮৭৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৮৭, (ইফাবা হা/১৮৯০, ১৮৯২)।
</text>

<page_number>
৪০৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
يَخْطُبُ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ خَفِيفَتَيْنِ 'ইমাম খুৎবা দেয়া অবস্থায় যে মসজিদে আসবে সে যেন
সংক্ষিপ্তভাবে দুই রাক'আত ছালাত আদায় করে' অনুচ্ছেদ।
অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে যে,
عَنْ جَابِرٍ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ اللهِ وَهُوَ يَخْطُبُ إِذَا جَاءَ أَحَدُكُمْ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَالْإِمَامُ
 يَخْطُبُ فَلْيَرْكَعْ رَكْعَتَيْنِ وَلْيَتَجَوَّزُ فِيهِمَا.
জাবের ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ( ) একদা খুৎবা প্রদানকালে বলেন, ইমাম খুৎবা
'আনহু
দেয়া অবস্থায় জুম'আর দিনে তোমাদের কেউ যদি মসজিদে আসে সে যেন দুই রাক'আত
ছালাত আদায় করে।
আর এর মাঝে সংক্ষেপ করে। ১৫৩০
অতএব মসজিদে যখনই প্রবেশ করবে, তখনই দুই রাক'আত ছালাত আদায় করতে হবে।
এর বিকল্প কিছু নেই।
উক্ত হাদীছগুলো জানার পরও যদি কেউ আমল না করে, তাহলে তার
পরিণাম কী হতে পারে?
অথচ হেদায়ার মধ্যে জাল হাদীছের আলোকে এ সময় ছালাত
আদায় করতে সরাসরি নিষেধ করা হয়েছে। ১৫৩১
প্রশ্ন (৭৭৭): খুৎবা চলাকালীন ইমামের সঙ্গে মুক্তাদীগণ প্রয়োজনীয় কোন কথা
বলতে পারে কি?
উত্তর: খুৎবা চলাকালীন ইমামের সঙ্গে মুক্তাদী এবং মুক্তাদীর সঙ্গে ইমাম প্রয়োজনীয় কথা
বলতে পারেন।' ১৫৩২ আনাস ( ) বলেন,
أَنَّ رَجُلًا دَخَلَ الْمَسْجِدَ يَوْمَ جُمُعَةٍ مِنْ بَابٍ كَانَ نَحْوَ دَارِ الْقَضَاءِ وَرَسُولُ اللَّهِ ﷺ قَائِمٌ يَخْطُبُ
 فَاسْتَقْبَلَ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ قَائِمًا ثُمَّ قَالَ يَا رَسُولَ اللهِ هَلَكَتِ الْأَمْوَالُ وَانْقَطَعَتِ السُّبُلُ فَادْعُ اللَّهَ
 يُغِيثُنَا فَرَفَعَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَدَيْهِ.
'এক ব্যক্তি জুম'আর দিন দারুল ক্বাযা তথা বিচার করার স্থানের দরজা দিয়ে মসজিদে
প্রবেশ করল।
এ সময় আল্লাহ্র রাসূল () দাঁড়িয়ে খুৎবা দিচ্ছিলেন। লোকটি আল্লাহ্র
রাসূল ()-এর দিকে মুখ করে দাঁড়িয়ে বলল, হে আল্লাহ্র রাসূল()!
ধন-সম্পদ নষ্ট
হয়ে গেল এবং রাস্তাঘাট বন্ধ হয়ে গেল। আপনি আল্লাহ্র নিকট দু'আ করুন, যেন তিনি
আমাদের বৃষ্টি দান করেন।
তখন আল্লাহ্র রাসূল () দু'হাত তুলে দু'আ করেন'। ১৫৩৩
১৫৩০. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৭৫, (ইফাবা হা/১৮৯৪); মিশকাত, হা/১৪১১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৭২,
৩/১৯৮ পৃঃ।
১৫৩১. হেদায়া, ১/১৭১ পৃঃ- وَإِذَا خَرَجَ الْإِمَامُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ تَرَكَ النَّاسُ الصَّلَاةَ وَالْكَلَامَ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْ (
ا خُطْبَتِهِ )
১৫৩২. ছহীহ বুখারী, হা/৯৩০ ও ৯৩১, ১/১২৭ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৭৫; মিশকাত, হা/১৪১১
'জুম'আর খুৎবা' অনুচ্ছেদ।
১৫৩৩. ছহীহ বুখারী, হা/১০১৪, ১/১৪০ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৯৭।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪০৭
</page_number>

<text>
উল্লেখ্য, মুক্তাদীগণ নিজেরা পরস্পরে কথা বলতে পারবে না। আবু হুরায়রা ( ) হতে
'আনছ
বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, إِذَا قُلْتَ لِصَاحِبِكَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ أَنْصِتُ
 وَالْإِمَامُ يَخْطُبُ فَقَدْ لَغَوْتَ যখন তুমি জুম'আর দিন ইমামের খুৎবার সময় তোমার সঙ্গীকে
বল, 'তুমি চুপ কর', তাহলে তুমি অনর্থক কথা বললে'।
১৫৩৪
প্রশ্ন (৭৭৮): জুম'আর দিনে খুৎবা শুরু হলে শুধু দাখেলী দু'রাক'আত সুন্নাত ছালাত
আদায় করে বসা হয়।
এক্ষণে ছালাত শেষে জুম'আর পূর্বের চার রাক'আত সুন্নাত
পড়তে হবে কি?
উত্তর: জুম'আর খুৎবা চলাকালীন মসজিদে গেলেও দু'রাক'আত সুন্নাত পড়ে বসতে হবে।
এটাই সুন্নাত।
১৫৩৫ তবে জুম'আর পূর্বে কোন নির্ধারিত সুন্নাত নেই। তাই জুম'আর ছালাত
শেষে পূর্বের চার রাক'আত সুন্নাত পড়তে হবে না।
কারণ জুম'আর দিনে খুৎবার পূর্বে যার
যত রাক'আত পড়া সম্ভব, সে তত রাক'আত পড়বে।
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত,
নবী করীম () বলেছেন,
مَنِ اغْتَسَلَ ثُمَّ أَتَى الْجُمُعَةَ فَصَلَّى مَا قُدَّرَ لَهُ ثُمَّ أَنْصَتَ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْ خُطْبَتِهِ ثُمَّ يُصَلَّى مَعَهُ
 غُفِرَ لَهُ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجُمُعَةِ الْأُخْرَى وَفَضْلَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ.
'যে ব্যক্তি গোসল করে জুম'আর ছালাতে আসল অতঃপর সাধ্যমত ছালাত আদায় করল,
ইমামের খুৎবা শেষ হওয়া পর্যন্ত নীবর থাকল অতঃপর ইমামের সাথে জুম'আর ছালাত
আদায় করল এতে তার দু'ই জুম'আর মধ্যকার দিনসমূহের এবং আরো তিন দিনের পাপ
ক্ষমা করে দেয় হয়'।
১৫৩৬ তবে জুম'আর পর চার রাক'আত পড়া সুন্নাত। আবু হুরায়রা
) ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, مَنْ كَانَ مِنْكُمْ مُصَلِّيًا بَعْدَ الْجُمُعَةِ فَلْيُصَلُّ أَرْبَعًا
'তোমাদের মধ্যে কেউ যদি জুম'আর পর ছালাত আদায করতে চায়, সে যেন চার রাক'আত
পড়ে'।
১৫৩৭ আর বাড়ীতে গিয়ে পড়লে দুই রাক'আতও পড়তে পারে। হাদীছে এসেছে,
وَعَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ كَانَ النَّبِيُّ ﷺ لَا يُصَلِّي بَعْدَ الْجُمُعَةِ حَتَّى يَنْصَرِفَ فَيُصَلَّيْ
 رَكْعَتَيْنِ فِي بَيْتِهِ.
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
১৫৩৪. ছহীহ বুখারী, হা/৯৩৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৫১; মিশকাত, হা/১৩৮৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৩০৩, ৩/১৮৯ পৃঃ।
১৫৩৫. ছহীহ বুখারী, হা/৯৩০ ও ৯৩১, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১২৭, (ইফাবা হা/৮৮৩ ও ৮৮৪, ২/১৯০-১৯১ পৃঃ)
; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৭৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৮৭, (ইফাবা হা/১৮৯০, ১৮৯২)।
১৫৩৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৫৭, ১/২৮৩ পৃঃ; বুলুগুল মারাম, হা/৪৫১।
১৫৩৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮১; মিশকাত, হা/১১৬৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯৮, ৩/৯৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪০৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী করীম () জুমু'আর পরে
কোন ছালাত আদায় করতেন না তাঁর ঘরে না ফিরা পর্যন্ত।
অতঃপর তাঁর ঘরেই তিনি দুই
রাক'আত ছালাত আদায় করতেন। ১৫৩৮
প্রশ্ন (৭৭৯): নবী করীম ( )
( ) অসুস্থতার কারণে লাঠি নিয়ে খুৎবা দিয়েছিলেন। উক্ত
দাবী কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত দাবী সত্য নয়; বরং লাঠি নিয়ে খুৎবা দেয়া ছিল রাসূলুল্লাহ()-এর নিয়মিত
সুন্নাত।
হাকাম ইবনু হুযন আল-কুলফী ( ) বলেন, 'আ
وَقَدْتُ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ سَابِعَ سَبْعَةٍ أَوْ تَاسِعَ تِسْعَةٍ فَدَخَلْنَا عَلَيْهِ فَقُلْنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ زُرْنَاكَ
 فَادْعُ اللَّهَ لَنَا بِخَيْرٍ فَأَمَرَ بِنَا أَوْ أَمَرَ لَنَا بِشَيْءٍ مِنَ التَّمْرِ وَالشَّأْنُ إِذْ ذَاكَ دُونٌ فَأَقَمْنَا بِهَا أَيَّامًا
 شَهِدْنَا فِيهَا الْجُمُعَةَ مَعَ رَسُولِ اللهِ ﷺ فَقَامَ مُتَوَكَّنَّا عَلَى عَضًا أَوْ قَوْسٍ فَحَمِدَ اللَّهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ
 كَلِمَاتٍ خَفِيفَاتٍ طَيِّبَاتٍ مُبَارَكَاتٍ ثُمَّ قَالَ أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّكُمْ لَنْ تُطِيقُوا أَوْ لَنْ تَفْعَلُوْا كُلَّ مَا
 أُمِرْتُمْ بِهِ وَلَكِنْ سَدَّدُوا وَأَبْشِرُوا.
'আমি সাত বা আট সদস্যবিশিষ্ট প্রতিনিধি দলের সপ্তম অথবা অষ্টম জন হিসাবে রাসূলুল্লাহ
( )-এর নিকট যাই এবং তার সামনে উপস্থিত হয়ে বলি, 'হে আল্লাহর রাসূল(!
আমরা আপনার সাক্ষাৎ পেয়েছি। আপনি মহান আল্লাহ্র নিকট আমাদের কল্যাণের জন্য
দু'আ করুন। তখন তিনি কিছু খেজুর দ্বারা আমাদের মেহমানদারী করতে আদেশ করলেন।
সে সময় অবস্থা ছিল অত্যন্ত করুণ। আমরা বেশ কয়েকদিন অবস্থান করলাম। এ সময়
আমরা রাসূলুল্লাহ()-এর সাথে জুম'আর ছালাতও আদায় করেছি। জুম'আর খুৎবায়
রাসূলুল্লাহ() একটি লাঠি অথবা ধনুকের উপর ভর দিয়ে পবিত্র ও বরকতপূর্ণ কথার দ্বারা
আল্লাহ্র প্রশংসা করেন এবং তাঁর কতক হালকা, উত্তম ও পবিত্র গুণাবলী বর্ণনা করেন।
অতঃপর বলেন, হে 
জনগণ! তোমাদেরকে যা কিছু আদেশ দেয়া হয়েছে সে সবের প্রতিটি
নির্দেশই তোমরা অক্ষরে অক্ষরে পালন করতে সক্ষম হবে না। কাজেই তোমরা নিজেদের
আমলের উপর অটল থাক এবং সুসংবাদ গ্রহণ কর'। ১৫৩৯ ।১৫৩৯ অনুরূপ ঈদের মাঠে এবং অন্যান্য
স্থানেও বক্তব্যের সময় রাসূলুল্লাহ() হাতে লাঠি নিতেন। ১৫৪০
উলেখ্য, মিম্বার তৈরির পর রাসূলুল্লাহ() হাতে লাঠি নেননি বলে ইবনুল ক্বাইয়িম কাহিমাহতার
দাবী করেছেন।
কিন্তু উক্ত কথার পক্ষে কোন দলীল নেই। ১৫৪১ শায়খ আলবানী রাহিমাহুল্লার উক্ত
১৫৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/৯৩৭, ১১৮০; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮২; মিশকাত, হা/১১৬১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১০৯৩, ৩/৯১ পৃঃ।
১৫৩৯. আবূ দাউদ, হা/১০৯৬; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৬১৬,৩/৭৮ পৃঃ।
১৫৪০. ছহীহ আবূ দাউদ, হা/১১৪৫, ১/১৬২ পৃঃ, সনদ হাসান;
ইরওয়াউল গালীল, হা/৬৩১, ৩/৯৯ পৃঃ;
মুসনাদে আহমাদ, ৩/৩১৪ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
১৫৪১. যাদুল মা'আদ, ১/৪১১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪০৯
</page_number>

<text>
দলীল বিহীন বক্তব্য উল্লেখ করে শুধু জুম'আর খুৎবার বিষয়টি সমর্থন করেছেন।
তবে ঈদের
খুৎবাসহ অন্যান্য বক্তব্যের সময় হাতে লাঠি নেয়া যাবে বলে উল্লেখ করেছেন। ১৫৪:
মূল কথা হল, মিম্বার তৈরির পরও রাসূলুল্লাহ () হাতে লাঠি নিয়ে খুৎবা দিয়েছেন।
কারণ
মিম্বার তৈরি হয়েছে ৫ম হিজরীতে আর হাকাম বিন হাযন ৮ম হিজরীতে ইমলাম গ্রহণ করে
মদীনায় আগমন করেন এবং জুম'আর দিনে রাসূলুল্লাহ ()-কে হাতে লাঠি নিয়ে খুৎবা দিতে
দেখেন।
১৫৪৩ উল্লেখ্য, হাকাম বিন হাযন () কত সালে ইসলাম গ্রহণ করেছেন সে ব্যাপারে
দু'টি মত পাওয়া যায়।
আল্লামা ছফিউর রহমান মুবারকপুরী বলেন, ৮ম হিজরীই সঠিক। ১৫৪৪
দ্বিতীয়তঃ হাতে লাঠি নিয়ে খুৎবা দেয়ার হাদীছটি ব্যাপক।
রাসূলুল্লাহ() সব সময় হাতে
লাঠি নিতেন বলে প্রমাণিত হয়। তৃতীয়তঃ মিম্বার তৈরির পর তিনি আর হাতে লাঠি নিয়ে
খুৎবা দেননি, একথার পক্ষে কোন দলীল নেই।
চতুর্থতঃ ছাহাবীদের মধ্যেও মিম্বারে দাঁড়িয়ে
হাতে লাঠি নিয়ে খুৎবা দেয়ার প্রমাণ পাওয়া যায়। ১৫৪৫
প্রশ্ন (৭৮০): জুম'আর দু'রাক'আত ফরয ছালাতে সূরা ফাতিহার পর নির্দিষ্ট কোন
সূরা আছে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ () জুম'আর ফরয ছালাতে সূরা ফাতিহার পর নির্দিষ্ট সূরা পড়তেন।
প্রথম
রাক'আতে সূরা আ'লা এবং দ্বিতীয় রাক'আতে সূরা গাশিয়াহ পড়তেন। ১৫৪৬ এমনকি
জুম'আর দিন ফজরের ছালাতেও নির্দিষ্ট সূরা পড়তেন।
আবু হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ
() জুম'আর দিন ফজরের ছালাতের প্রথম রাক'আতে সূরা 'সাজদা' এবং দ্বিতীয় রাক'আতে
সূরা 'দাহর' পড়তেন।
১৫৪৭ তবে অন্য সূরাও পড়া জায়েয আছে। কেননা আল্লাহ তা'আলা
বলেন, 'কুরআন থেকে তোমরা পাঠ কর, যা সহজ মনে কর' (সূরাহ আল-মুযযাম্মিল: ২০)।
প্রশ্ন (৭৮১): জুম'আর দিনে টাকা উঠানো যাবে কি?
উত্তর: যাবে। রাসূলুল্লাহ () একদিন ছালাত শেষে সংক্ষিপ্ত বক্তব্যের পর উপস্থিত সকল
ছাহাবীকে দান করার আহ্বান জানান।
এমনকি একটি খেজুরের ছাল হলেও দান করতে
বলেন। ১৫৪৮ তবে খুৎবা চলা অবস্থায় কৌটা চালিয়ে বা অন্য কোনভাবে টাকা আদায় করা
জায়েয নয়।
১৫৪৯
১৫৪২. আলোচনা দ্রঃ সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯৬৪, ২/৩৮০-৮৩ পৃঃ।
১৫৪৩. ছহীহ আবু দাউদ, হা/১০৯৬, সনদ হাসান; ইরওয়াউল গালীল, হা/৬১৬, ৩/৭৮ পৃঃ।
১৫৪৪. ইতহাফুল কিরাম শারহু বুলূগিল মারাম, পৃঃ ১৩২।
১৫৪৫. তারীখে বাগদাদ, ১৪/৩৮ পৃঃ।
১৫৪৬. ছহীহ মুসলিম হা/৮৭৮; মিশকাত হা/৮৪০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৮২, ২/২৭৯ পৃঃ।
১৫৪৭. ছহীহ বুখারী, হা/৮৯১; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮০; মিশকাত, হা/৮৩৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৭৮০, ২/২৭৮ পৃঃ।
১৫৪৮. ছহীহ মুসলিম, হা/১০১৭; মিশকাত, হা/২১০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২০০, ২/৯-১০ পৃঃ।
১৫৪৯. ছহীহ বুখারী, হা/৯৩৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৫১; মিশকাত, হা/১৩৮৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৩০৩, ৩/১৮৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪১০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৮২): জুম'আ ও ঈদের ছালাত একই দিনে হলে জুম'আর ছালাত আদায় না
করলে পাপ হবে কি?
উত্তর: জুম'আ ও ঈদ একই দিনে হলে ঈদের ছালাত আদায় করার পর জুম'আর ছালাত
আদায় করা ইচ্ছাধীন হয়ে যায়।
মু'আবিয়া ইবনু আবু সুফিয়ান ( ) যায়েদ ইবনু
'আনহু
আরকাম (শ)-কে জিজ্ঞেস করেছিলেন যে,
أَشَهِدْتَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ عِيدَيْنِ اجْتَمَعَا فِي يَوْمٍ قَالَ نَعَمْ قَالَ فَكَيْفَ صَنَعَ قَالَ صَلَّى الْعِيدَ
 ثُمَّ رَخَّصَ فِي الْجُمُعَةِ فَقَالَ مَنْ شَاءَ أَنْ يُصَلَّى فَلْيُصَلُّ.
'আপনি কি রাসূলুল্লাহ()-এর সাথে একই দিনে দুই ঈদ তথা জুম'আহ ও ঈদ উদযাপন
করেছেন? তিনি বলেন, হ্যাঁ।
মু'আবিয়া ( ) বললেন, তিনি তা কিভাবে আদায় করেছেন?
তখন যায়েদ ইবনু আরকাম ( ) বললেন, তিনি ঈদের ছালাত আদায় করেছেন।
অতঃপর
জুম'আর ছালাত আদায়ের ব্যাপারে অবকাশ দিয়ে বলেছেন, কেউ জুম'আর ছালাত আদায়
করতে চাইলে আদায় করে নিবে'।
১৫৫০ অন্য বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ () একই দিনে জুম'আহ ও
ঈদ হলে ঈদের ছালাত আদায়কে যথেষ্ট বলে উল্লেখ করেছেন।
তবে রাসূলুল্লাহ () উভয়টি
আদায় করতেন। ।১৫৫১ তবে কেউ যদি জুম'আহ না পড়ে, তাহলে তাকে যোহর পড়তে হবে।
প্রশ্ন (৭৮৩): খুৎবা শুনা অবস্থায় তন্দ্রা আসলে ওযু নষ্ট হবে কি?
উত্তর: হবে না। আনাস(
বলেন, كَانَ أَصَابُ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ يَنْتَظِرُونَ الْعِشَاءَ حَتَّى
 تَخْفِقَ رُءُوسُهُمْ ثُمَّ يُصَلُّوْنَ وَلَا يَتَوَضَّئُونَ ছাহাবায়ে কেরাম ( ) এশার ছালাতের জন্য
'আনহু
অপেক্ষা করতেন।
এমতাবস্থায় তাদের মাথা তন্দ্রায় ঢুলে পড়ত। অতঃপর তারা ছালাত
আদায় করতেন কিন্তু ওযু করতেন না'।
১৫৫২ তবে গভীর ঘুম অবশ্যই ওযু ভঙ্গের কারণ। ১৫৫৩
প্রশ্ন (৭৮৪): অনেক খত্নীব হেলে-দুলে, দুই হাত উঁচু করে খুৎবা প্রদান করেন।
এটা
কি সঠিক?
'আনহু
উত্তর: উক্ত পদ্ধতিতে খুৎবা দেয়া উচিত নয়। বিশ্ব ইবনু মারওয়ান জুম'আর খুৎবা দিচ্ছিলেন
এবং বক্তব্যে দু'হাত উঁচু করছিলেন, তখন ওমারাহ ( ) বলেছিলেন, 'আল্লাহ এই হাত
দু'টিকে ধ্বংস করুন।
আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে খুৎবা দিতে দেখেছি, তিনি এভাবে হাত
উঁচু করে বক্তব্য দিতেন না।
বরং তিনি শাহাদাত আঙ্গুল দ্বারা ইশারা করে বক্তব্য দিতেন'। ১৫৫৪
১৫৫০. আবূ দাউদ, হা/১০৭০; ছহীহ ইবনু মাজাহ, হা/১০৯১, সনদ ছহীহ।
১৫৫১. আবূ দাউদ, হা/১০৭৩; হাকেম, হা/১০৬৪; ছহীহুল জামে' হা/৪৩৬৫, সনদ ছহীহ।
১৫৫২. আবূ দাউদ, হা/২০০; মিশকাত, হা/৩১৭, সনদ ছহীহ।
১৫৫৩. আবূ দাউদ, হা/২০৩; মিশকাত, হা/৩১৬, সনদ হাসান।
১৫৫৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৭۴; মিশকাত, হা/১৪১৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৩৩, ৩/২০০-২০১ পৃঃ
'খুৎবা ও ছালাত' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
১৯
৪১১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৮৫): জুম'আর খুৎবা দুই রাক'আত ছালাতের সমান কথা কি সঠিক?
উত্তর: সমাজে উক্ত ধারণা প্রচলিত থাকলেও এর পক্ষে কোন ছহীহ হাদীছ নেই। বরং
যেগুলো বর্ণিত হয়েছে তার সবই যঈফ।
১৫৫৫ এছাড়া ছহীহ হাদীছ রয়েছে যে, যে ব্যক্তি
জুম'আর ছালাতের এক রাক'আত পাবে, সে আরেক রাক'আত পড়ে নিবে।
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ مَنْ أَدْرَكَ مِنَ الْجُمُعَةِ رَكْعَةً فَلْيُصَلِّ إِلَيْهَا أُخْرَى.
আবু হুরায়রা () হতে বর্ণিত, নবী করীম () বলেন, যে ব্যক্তি জুম'আর ছালাতের
এক রাক'আত পাবে সে যেন তার সাথে পরের রাক'আত পড়ে নেয়।
১৫৫৬
প্রশ্ন (৭৮৬): একজন জুম'আর খুত্বা দিবেন এবং অন্যজন ইমামতি করবেন- এটা কি জায়েয?
উত্তর: যিনি খুৎবা দিবেন তিনিই ছালাত আদায় করাবেন এটাই সুন্নাত। কারণ অন্যজন
ইমামতি করেছেন মর্মে প্রমাণ পাওয়া যায় না।
রাসূলুল্লাহ () এবং চার খলীফা সর্বদা
صَلُّوا كَمَا رَأَيْتُمُونِي أُصَلِّي
এরূপই করেছেন। রাসূলুল্লাহ () বলেন,
যেভাবে ছালাত আদায় করতে দেখছ, সেভাবে ছালাত আদায় কর'।
১৫৫৭ তিনি আরো বলেন,
'তোমরা আমার সুন্নাত এবং খুলাফায়ে রাশেদীনের সুন্নাতকে শক্তভাবে আঁকড়ে ধর'।
১৫৫৮
তবে কারণবশতঃ অন্যজন ইমামতি করতে পারেন। ১৫৫৯
প্রশ্ন (৭৮৭): বিভিন্ন স্থানে মিম্বারের পাশে বসা ব্যক্তিদের সাথে সালাম বিনিময়
করতে দেখা যায়। এটা কি শরী'আতসম্মত?
উত্তর: অনেক মসজিদে ইমাম পৌঁছে মিম্বারের পাশের ব্যক্তিদেরকে সালাম করেন। কিন্তু
সুন্নাত হল, মিম্বারে বসে সকলকে লক্ষ্য করে সালাম দেয়া।
আশে পাশের লোকদেরকে
সালাম দেয়ার পক্ষে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে তা যঈফ।
১৫৬০ বরং ছহীহ হাদীছে এসেছে,
রাসূলুল্লাহ () মিম্বারে উঠার সময় সালাম দিতেন।
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ كَانَ إِذَا صَعِدَ الْمِنْبَرَ سَلَّمَ.
জাবের ইবনু আব্দুল্লাহ ( ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ( ) যখন মিম্বারে উঠতেন, তখন
সালাম দিতেন। ১৫৬১
১৫৫৫. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/৫৩৬৭, ২/১২৮ পৃঃ; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫২০০; ইরওয়াউল
গালীল, হা/৬০৫; তানক্বীহ, পৃঃ ৪৩৮; ত্বাবারাণী, হা/৯৫৪৮;
মাজমাউয যাওয়াইদ, হা/৩১৬৪।
১৫৫৬. ইবনু মাজাহ, হা/১১২১; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৬২২, ৩/৮৪ পৃঃ।
১৫৫৭. ছহীহ বুখারী, হা/৬৩১; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৭৬; মিশকাত, হা/৬৮৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৩২,
২/২০৮ পৃঃ।
১৫৫৮. আবূ দাউদ, হা/৪৬০৭, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১৬৫।
১৫৫৯. ফাতাওয়া হাইআতু কিবারিল ওলামা, ১/৩২৬ পৃঃ।
১৫৬০. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৫৮৫২; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৪১৯৪।
১৫৬১. ইবনু মাজাহ, হা/১১০৯, পৃঃ ৭৮; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২০৭৬।
</text>

<page_number>
৪১২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৮৮): ইট-বালি-সিমেন্ট ও টাইলস দ্বারা তৈরি মিম্বারে বসে কি খুৎবা দান করা
যাবে? এ ব্যাপারে শরী'আতের নির্দেশনা কী?
উত্তর: কোন মসজিদে পাথর বা টাইলস দ্বারা মিম্বার তৈরি করা হলে তাকে বর্জন করা
উচিত।
এমতাবস্থায় ইমামকে সুন্নাতের প্রতি কঠোর হওয়া একান্ত বাঞ্ছনীয়। কারণ সুন্নাত
হল কাঠ দ্বারা মিম্বার তৈরি করা এবং মিম্বারের তিনটি স্তর হওয়া।
যেমন হাদীছে এসেছে,
أَرْسَلَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ إِلَى فُلَانَةَ امْرَأَةٍ مِنْ الْأَنْصَارِ قَدْ سَمَّاهَا سَهْلْ مُرِى غُلَامَكِ النَّجَّارَ أَنْ
 يَعْمَلَ لِي أَعْوَادًا أَجْلِسُ عَلَيْهِنَّ إِذَا كَلَّمْتُ النَّاسَ فَأَمَرَتْهُ فَعَمِلَهَا مِنْ طَرْفَاءِ الْغَابَةِ ثُمَّ جَاءَ بِهَا
 فَأَرْسَلَتْ إِلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ فَأَمَرَ بِهَا فَوُضِعَتْ هَا هُنَا.
'রাসূলুল্লাহ () জনৈক আনছারী মহিলার নিকট লোক পাঠান। তার নাম হল সাহল।
এই
মর্মে যে, তুমি তোমার কাঠমিস্ত্রী গোলামকে নির্দেশ দাও সে যেন আমার জন্য একটি কাঠের
আসন তৈরি করে।
যার উপর বসে আমি জনগণের সাথে কথা বলব। ঐ মহিলা তার
গোলামকে উক্ত মর্মে নির্দেশ দিলে সে গাবার ঝাউ কাঠ দিয়ে তা তৈরি করে নিয়ে আসে।
অতঃপর মহিলা তা রাসূল()-এর নিকট পাঠিয়ে দেয়। রাসূলুল্লাহ () তাকে এই
স্থানে স্থাপন করার নির্দেশ দেন। ১৫৬২
فَعَمِلَ هَذِهِ الثَّلَاثَ الدَّرَجَاتِ مِنْ طَرْفَاءِ
الْغَابَةِ 'অতঃপর সে গাবার ঝাউ গাছ থেকে তিন স্তর বিশিষ্ট মিম্বার তৈরি করেছিল'।
১৫৬৩
ত্বাবারাণীতে এসেছে, তিন স্তর বিশিষ্ট করার জন্য রাসূলুল্লাহ ()-ই নির্দেশ
দিয়েছিলেন।
১৫৬৪ এছাড়া রাসূলুল্লাহ () একদা মিম্বারের তিন স্তরে উঠে তিনবার আমীন
বলেছিলেন মর্মেও ছহীহ হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
১৫৬৫ অতএব মিম্বার তিন স্তরের বেশী করা
সুন্নাতের বরখেলাফ। ১৫৬৬ এধরনের মিম্বার সরিয়ে তিনস্তর বিশিষ্ট কাঠের মিম্বার তৈরি করে
সুন্নাত প্রতিষ্ঠা করা উচিত।
১৫৬২. ছহীহ বুখারী, হা/৯১৭, ১/১২৫ পৃঃ, (ইফাবা হা/৮৭১, ২/১৮৪ পৃঃ), 'জুম'আ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৬;
মিশকাত, হা/১১১৩, পৃঃ ৯৯;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৪৫, ৩/৬৫, 'কাতারে দাঁড়ানো' অনুচ্ছেদ।
১৫৬৩. ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/১৫২১; ইবনু মাজাহ, হা/১৪১৪; মুসনাদে আহমাদ, হা/২২৯২২;
মুস্তাদরাক হাকেম হা/৭২৫৬; সনদ ছহীহ, আলবানী, আছ-ছামারুল মুস্তাতাব, পৃঃ ৪০৮।
১৫৬৪. সনদ ছহীহ, আলবানী, আছ-ছামারুল মুস্তাতাব, পৃঃ ৪০৮;
ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল কাবীর,
مُرِى غُلامَكِ النَّجَّارَ يَعْمَلُ لِي أَعْوَادًا أُكَلَّمُ النَّاسَ عَلَيْهَا فَعَمِلَ لَهُ هَذِهِ الثَّلَاثَ الدَّرَجَاتِ - 986/
ا مِنْ طَرْفَاءِ الْغَابَةِ فَأَمَرَ بِهَا النَّبِيُّ ﷺ يَعْنِي الدَّرَجَاتِ
১৫৬৫. মুস্তাদরাক হাকেম, হা/৭২৫৬, সনদ ছহীহ।
১৫৬৬. সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৩৩৫, ১/৩৩৪ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪১৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৮৯): জুম'আর দিন আছর ছালাতান্তে উক্ত স্থানে বসে 'আল্লাহুম্মা ছাল্লি'আলা
মুহাম্মাদিন নাবিয়্যিল উম্মী ওয়া 'আলা আলিহী ওয়া সাল্লিম তাসলীমা' এ দরূদটি ৮০
বার পাঠ করলে মহান আল্লাহ ৮০ বছরের ছগীরা গুনাহ মাফ করে দেন এবং তার
আমলনামায় ৮০ বছরের নফল ইবাদতের ছওয়াব দান করেন।
উক্ত ফযীলতের কোন
ভিত্তি আছে কি?
উত্তর: সরাসরি উক্ত মর্মে কোন হাদীছ পাওয়া যায় না। তবে কাছাকাছি দু'একটি বর্ণনা
পাওয়া যায়।
যার মধ্যে ৮০ বার দরূদ পাঠ করলে ৮০ বছরের গুনাহ মাফের কথা এসেছে।
কিন্তু হাদীছগুলো জাল। ১৫৬৭
প্রশ্ন (৭৯০): আখেরী যোহর পড়ার ব্যাপারে শরী'আতের কোন নির্দেশনা আছে কি?
উত্তর: গ্রামে বা মহল্লায় জুম'আর ছালাত হবে না সন্দেহ করে অনেক মুছল্লী জুম'আর
ছালাতের পর চার রাক'আত যোহর ছালাত আদায় করে থাকে।
যাকে আখেরী যোহর বলা
হয়ে থাকে। অথচ এটা একটি বিদ'আতী প্রথা। ১৫৬৮ তাছাড়া সন্দেহের উপর তো কোন
ইবাদত হয় না।
প্রশ্ন (৭৯১): জুম'আর খুৎবার সুন্নাতী পদ্ধতি কী?
উত্তর: জুম'আর জন্য দু'টি খুৎবা দেয়া সুন্নাত, যার মাঝখানে বসতে হয়। জাবের ইবনু
সামুরা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
كَانَتْ لِلنَّبِيِّ ﷺ خُطْبَتَانِ يَجْلِسُ بَيْنَهُمَا يَقْرَأُ الْقُرْآنَ وَيُذَكِّرُ النَّاسَ.
'নবী করীম () জুম'আর দিন দু'টি খুৎবা দিতেন। উভয় খুৎবার মধ্যস্থলে কিছু সময়
বসতেন'।
১৫৬৯ ইমাম মিম্বারে বসার সময় মুছল্লীদের উদ্দেশ্যে সালাম দিবেন। ১৫৭০ খত্নীব
হাতে লাঠি নিবেন। ১৫৭১ সর্বদা দাঁড়িয়ে খুৎবা প্রদান করবেন।
১৫৭২ হামদ ও দরূদসহ সকল
মুসলিমের জন্য দু'আ করবেন। ১৫৭৩
১৫৬৭. সিলসিলা যঈফাহ, হা/২১৫।
১৫৬৮. আলবানী, আল-আজবেবাতুন নাফে'আহ, পৃঃ ১৩৯, নং ৭২।
১৫৬৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৬৬; আবূ দাউদ, হা/১০৯২; মিশকাত, হা/১৪০৫।
১৫৭০.
ইবনু মাজাহ, হা/১১০৯, পৃঃ ৭৮; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২০৭৬।
১৫৭১. আবূ দাউদ, হা/১০৯৬, সনদ ছহীহ; ইরওয়াউল গালীল, ৩/৭৮ পৃঃ, হা/৬১৬।
১৫৭২. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৬২; মিশকাত, হা/১৪১৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৩১, ৩/২০১ পৃঃ।
১৫৭৩. মুসনাদে আহমাদ, ত্বাবারাণী, ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২৩৪ পৃঃ;
মির'আতুল মাফাতীহ, ২/৩০৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪১৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৯২): প্রচলিত রয়েছে যে, গ্রামবাসীর উপর জুম'আ নেই এবং শহর ছাড়া
জুম'আর ছালাত হবে না। উক্ত বিশ্বাস কি সঠিক?
উত্তর: শহর ছাড়া জুম'আর ছালাত হবে না বলে সন্দেহ করা এবং এজন্য জুম'আর পরে
'আখেরী যোহর' পড়া সুন্নাত বিরোধী আমল।
এ মর্মে বর্ণিত হাদীছ জাল। ১৫৭৪ অথচ গ্রামে-
গঞ্জে জুম'আ পড়ার ছহীহ হাদীছ রয়েছে। যেমন,
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ إِنَّ أَوَّلَ جُمُعَةٍ جُمَّعَتْ فِي الْإِسْلامِ بَعْدَ جُمُعَةٍ جُمعَتْ فِي مَسْجِدِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ
 بِالْمَدِينَةِ لَجُمُعَةٌ جُمَّعَتْ بِجُوَاثَاءَ قَرْيَةٍ مِنْ قُرَى الْبَحْرَيْنِ قَالَ عُثْمَانُ قَرْيَةٌ مِنْ قُرَى عَبْدِ الْقَيْسِ.
ইবনু আব্বাস( বলেন, নিশ্চয় মসজিদে নববীতে জুম'আ প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর
ইসলামে প্রথম যে জুম'আ ছালাত অনুষ্ঠিত হয়েছিল সেটা জুছা গ্রামে, যা ছিল বাহরাইনের
কোন একটি গ্রাম। ওছমান ( ) বলেন, আব্দুল কায়েস গোত্রের কোন এক গ্রামে। ১৫৭৫
উক্ত হাদীছ উল্লেখ করার পূর্বে ইমাম বুখারী  অনুচ্ছেদ রচনা করেছেন, بَابُ الْجُمُعَةِ فِي
 الْقُرَى وَالْمُدُنِ 'গ্রামে ও শহর সমূহে জুম'আর ছালাত' অনুচ্ছেদ।
ইমাম আবূ দাউদ  
অনুচ্ছেদ রচনা করেছেন, بَابُ الْجُمُعَةِ فِي الْقُرَى 'গ্রামে গ্রামে জুম'আর ছালাত' অনুচ্ছেদ।
উল্লেখ্য যে, 'হেদায়া' কিতাবটি রচনা করা হয়েছে হাদীছের মূল গ্রন্থসমূহ সংকলনের প্রায়
দুইশ' বছর পরে।
উক্ত হাদীছগুলো লেখকের দৃষ্টিগোচর হয়নি এমনটি বলা যাবে কি? আবূ
হুরায়রা () হতে বর্ণিত, أَنَّهُمْ كَتَبُوا إِلَى عُمَرَ يَسْأَلُوْنَهُ عَنِ الْجُمُعَةِ؟
فَكَتَبَ جَمَّعُوا حَيْثُمَا
 كُنتُمْ ')ইয়ামানবাসীরা) ওমর  )-এর নিকট চিঠি লিখে জিজ্ঞেস করল জুম'আর
ছালাত সম্পর্কে।
তখন তিনি তার উত্তরে লিখে পাঠান, যেখানে তোমরা অবস্থান করবে
সেখানেই জুম'আর ছালাত আদায় করবে'। ১৫৭৬
عَنِ ابْنِ عُمَر أَنَّهُ كَانَ يَرَى أَهْلَ الْمِيَاهِ بَيْنَ مَكَّةَ وَالْمَدِينَةَ يُجَمِّعُونَ فَلَا يَعِيبُ عَلَيْهِمْ.
ইবনু ওমর() হতে বর্ণিত, তিনি মক্কা-মদীনার মাঝের অঞ্চলের লোকদেরকে জুম'আর
ছালাত আদায় করতে দেখতেন, কিন্তু তাদেরকে দোষারোপ করতেন না। ১৫৭৭

১৫৭৪. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৫৮২৩; আবু ইউসুফ, আল-আছার, হা/৬০; সিলসিলা যঈফাহ,
হা/৯১৭, ২/৩১৭ পৃঃ; হেদায়াহ, ১/১৬৮ পৃঃ
১৫৭৫. । আবূ দাউদ, হা/১০৬৮, ১/১৫৩ পৃঃ; ছহীহ বুখারী, হা/৮৯২, ১/১২২ পৃঃ ও হা/৪৩৭১, (ইফাবা
১৫৭৬. হা/৮৪৮, ২/১৭৩ পৃঃ। মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/৫১০৮; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৫৯৯-এর আলোচনা
দ্রঃ; তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ৩৩২
১৫৭৭. মুছান্নাফ আব্দুর রাযযাক, হা/৫১৮৫; সনদ ছহীহ, ফাহুল বারী, হা/৮৯২-এর ব্যাখ্যা দ্রঃ; ইরওয়াউল গালীল, হা/৫৯৯-এর আলোচনা দ্রঃ।
।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪১৫
</page_number>

<text>
অতএব গ্রামে জুম'আ হবে না এমন দাবী সঠিক নয়। দুঃখজনক হল, জাল হাদীছের আমলই
সমাজে চালু আছে।
ছহীহ হাদীছের আমল সমাজ থেকে বিদায় নিয়েছে। ছহীহ হাদীছের
প্রতি আত্মসমর্পণ না করে গ্রামের মসজিদে জুম'আর ছালাত হবে না ভেবে 'আখেরী যোহর'
চালু করা হয়েছে।
একটি জাল হাদীছকে রক্ষা করতে গিয়ে আরেকটি বিদ'আত চালু করা
হয়েছে। একেই বলে মাযহাবী গোঁড়ামী। ১৫৭৮
প্রশ্ন (৭৯৩) : শুক্রবার অনেকেই বিভিন্ন উপলক্ষে দু'আ চায়। আর ইমাম
মুছল্লীদেরকে নিয়ে হাত তুলে দু'আ করেন।
উক্ত পদ্ধতিতে দু'আ করা যাবে কি?
উত্তর: জুম'আর দিন দু'আ চাওয়া একটি প্রথায় পরিণত হয়েছে। অনেক মসজিদে ফরয
ছালাত কিংবা জুম'আর ছালাতের পর কেউ কেউ পিতা-মাতা বা নিজের রোগমুক্তির জন্য
সবার কাছে দু'আ চায়।
অনেকে ইমামের নিকট পত্র লিখে দু'আ চায়। অথচ দু'আ চাওয়ার
এই নিয়মটি সুন্নাত সম্মত নয়।
মূলত ছালাতের পরে প্রচলিত মুনাজাত চালু থাকার কারণেই
দু'আ চাওয়ার এই পদ্ধতিও চালু আছে।
অনেক মসজিদে অন্যান্য ছালাতের পরে বিদ'আতী
মুনাজাত হয় না কিন্তু জুম'আর দিনে হয়।
কারণ ধনাঢ্য ব্যক্তিবর্গ সেদিন ছালাতে হাযির হয়
এবং মসজিদে কিছু দান করে দু'আ চায়।
রাসূলুল্লাহ () ও ছাহাবীদের থেকে উক্ত
পদ্ধতিতে দু'আ চাওয়ার কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না।
দু'আ চাওয়ার নিয়ম হল- কোন
সমস্যায় পড়লে বা রোগাক্রান্ত হলে এলাকার জীবিত পরহেযগার, দ্বীনদার, হক্বপন্থী
আলেমের কাছে গিয়ে দু'আর জন্য আবেদন করা।
তখন তিনি প্রয়োজনে ওযু করে
ক্বিবলামুখী হয়ে হাত তুলে তার জন্য আল্লাহ্র কাছে দু'আ করবেন।
ছাহাবায়ে কেরাম উক্ত
পদ্ধতিতে দু'আ চাইতেন।
আউত্বাসের যুদ্ধে আবু আমেরকে তীর লাগলে তিনি স্বীয় ভাতিজা আবু মূসার মাধ্যমে বলে
পাঠান যে, তুমি আমার পক্ষ থেকে রাসূলুল্লাহ() ()-কে সালাম পৌঁছে দিবে এবং আমার
জন্য ক্ষমা চাইতে বলবে।
অতঃপর তাঁর কাছে বলা হল। আবু মূসা আশ'আরী ( ) বলেন,
دَعَا النَّبِيُّ ﷺ بِمَاءٍ فَتَوَضَّأَ ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ فَقَالَ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِعُبَيْدٍ أَبِي عَامِرٍ وَرَأَيْتُ بَيَاضَ إِبْطَيْهِ
 ثُمَّ قَالَ اللَّهُمَّ اجْعَلْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَوْقَ كَثِيرٍ مِنْ خَلْقِكَ مِنَ النَّاسِ.
'নবী করীম ( ) পানি চাইলেন এবং ওযু করলেন। অতঃপর দু'হাত তুলে দু'আ করলেন
এবং বললেন, 'হে আল্লাহ!
আবু আমের উবাইদকে ক্ষমা করে দিন। (রাবী বলেন) এ সময়ে
আমি তাঁর বগলের শুভ্রতা দেখতে পেলাম। তিনি বললেন, 'হে আল্লাহ!
ক্বিয়ামতের দিন
আপনি তাকে আপনার সৃষ্টি মানুষের অনেকের ঊর্ধ্বে করে দিন'। ১৫৭৯ অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে,
১৫৭৮. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৯১৭-এর আলোচনা দ্রঃ।
১৫৭৯. ছহীহ বুখারী, হা/৪৩২৩, ৬৩৮৩, ২/৯৪৪ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪১৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَدِمَ الطُّفَيْلُ بْنُ عَمْرِو الدَّوْسِى عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فَقَالَ يَا رَسُوْلَ اللهِ
 إِنَّ دَوْسًا قَدْ عَصَتْ وَأَبَتْ فَادْعُ اللهَ عَلَيْهَا فَاسْتَقْبَلَ رَسُولُ اللهِ وَ الْقِبْلَةَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ فَظَنَّ
 النَّاسُ أَنَّهُ يَدْعُو عَلَيْهِمْ فَقَالَ اللَّهُمَّ اهْدِ دَوْسًا وَائْتِ بِهِمْ.
আবূ হুরায়রা ( ) বলেন, একদা তুফাইল ইবনু আমর রাসূলুল্লাহ()-এর কাছে গিয়ে
'আনহু
বলল, হে আল্লাহ্র রাসূলুল্লাহ()!
দাউস গোত্র অবাধ্য ও অবশীভূত হয়ে গেছে, আপনি
তাদের জন্য আল্লাহ্র কাছে বদ দু'আ করুন।
তখন রাসূল() ক্বিবলামুখী হলেন এবং
দু'হাত তুললেন। লোকেরা ধারণা করল যে, তিনি তাদের বিরুদ্ধে বদ দু'আ করবেন।
কিন্তু
তিনি বললেন, হে আল্লাহ! আপনি দাউস গোত্রকে হেদায়াত দান করুন এবং তাদেরকে
সঠিক পথ দেখান'।
১৫৮০ উল্লেখ্য, সবার কাছে দু'আ চাইতে পারে। তখন সকলে নিজ নিজ
ঐ ব্যক্তির জন্য দু'আ করবে।
তা ছালাতের মধ্যে হোক বা ছালাতের বাইরে হোক। ইমামও
কারো পক্ষে থেকে সবার নিকট দু'আ চাইতে পারেন যাতে সকলে নিজ নিজ তার জন্য দু'আ
করে।
ইমাম জুম'আর দিন তার জন্য খুৎবায় দু'আ করতে পারেন আর বাকীরা আমীন
আমীন বলতে পারে। ১৫৮১
প্রশ্ন (৭৯৪): কোন ব্যক্তি পরপর পাঁচ জুম'আ পরিত্যাগ করলে তার স্ত্রী ত্বালাক্ব হয়ে
যায়। উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য ভিত্তিহীন। আবুল জা'দ যুমায়রী ( ) বলেন, তিন জুম'আহ পরিত্যাগ
করা সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, যে ব্যক্তি অবহেলাবশতঃ পরপর তিন জুম'আর
ছালাত পরিত্যাগ করে, আল্লাহ তা'আলা তার অন্তরের উপর মোহর মেরে দেন।
১৫৮২ ছহীহ
মুসলিমে এসেছে, যে জুম'আর ছালাত ত্যাগ করবে সে গাফেলদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাবে।
১৫৮৩
প্রশ্ন (৭৯৫): জুম'আর ছালাত আদায় করলে বিগত সপ্তাহের ক্বাযা ছালাতের ছওয়াব
তার আমলনামায় লেখা হয় এবং ঐ সপ্তাহে কৃত তার যাবতীয় গুনাহ মাফ করা হয়।
একথা কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য ভিত্তিহীন। তবে ফরয ছালাত ক্বাযা হলে আদায় না করা পর্যন্ত তা মাফ
হবে না। ১৫৮৪
১৫৮০. ছহীহ বুখারী, হা/৬৩৯৭, ২/৯৪৬ পৃঃ।
১৫৮১. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমাহ, ৮/২৩০-৩১ ও ৩০২ পৃঃ; আল্লামা উছায়মীন, ফাতাওয়া আরকানিল
ইসলাম, পৃঃ ৩৯২।
১৫৮২. আবূ দাউদ, হা/১০৫২; তিরমিযী, হা/৫০০; নাসাঈ, মহা/১৩৬৯; দারেমী, হা/১৫৭১; মিশকাত,
হা/১৩৭১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৯১, ৩/১৮৪-১৮৫ পৃঃ।
১৫৮৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৬৫; মিশকাত, হা/১৩৭০।
১৫৮৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৪।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪১৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৯৬): জুম'আর আগে চার রাক'আত আর জুম'আর পরে চার রাক'আত
সুন্নাত পড়তে হবে মর্মে যে কথা সমাজে চালু আছে, তার কোন দলীল আছে কি?
উত্তর : জুম'আর ছালাতের পূর্বে কত রাক'আত ছালাত আদায় করতে হবে, তা হাদীছে
নির্দিষ্টভাবে বলা হয়নি।
মুছল্লী যখন মসজিদে প্রবেশ করবে, তখন থেকে ইমাম খুৎবা আরম্ভ
করার পূর্ব পর্যন্ত যত ইচ্ছা তত ছালাত আদায় করতে পারবে।
কিন্তু প্রায় মসজিদে মুছল্লীরা
পূর্বে মাত্র চার রাক'আত ছালাত আদায় করে থাকে।
অথচ উক্ত মর্মে যে হাদীছ প্রচলিত
আছে তা মিথ্যা ও বাতিল। যেমন
ইবনু আব্বাস() বলেন, كَانَ النَّبِيُّ ﷺ يَرْكَعُ مِنْ قَبْلِ الْجُمُعَةِ أَرْبَعًا لَا يَفْصِلُ فِي شَيْءٍ
 مِنْهُنَّ 'নবী করীম () জুম'আর পূর্বে চার রাক'আত ছালাত আদায় করতেন।
কিন্তু এর
মাঝে সালাম ফিরিয়ে পৃথক করতেন না'। ১৫৮৫ অন্যত্র ইবনু আব্বাস ( ) বলেন, گان
رَسُولُ اللهِ ﷺ يَرْكَعُ قَبْلَ الْجُمُعَةِ أَرْبَعًا وَبَعْدَهَا أَرْبَعًا لَا يَفْصِلُ بَيْنَهُنَّ
জুম'আর ছালাতের আগে ও পরে ৪ রাক'আত করে ছালাত পড়তেন। কিন্তু মাঝে সালাম
ফিরিয়ে পৃথক করতেন না'।
১৫৮৬ কিন্তু উভয় বর্ণনাই জাল। এই বর্ণনার প্রায় সকল রাবীই
ত্রুটিপূর্ণ। আল্লামা যায়লাঈ বলেন, এর সনদ নিতান্তই দুর্বল।
মুবাশশির ইবনু উবাইদ মিথ্যা
হাদীছ রচনাকারীদের অন্তর্ভুক্ত। আর হাজ্জাজ ও আতিইয়াহ দুইজনই যঈফ। ১৫৮৭ বুছাইরী
বলেন, বাক্বিয়াহ বিন ওয়ালীদও যঈফ।
১৫৮৮ ইমাম নববী বলেন, হাদীছটি বাতিল। ১৫৮৯
এছাড়া জুম'আর পরেও চার রাক'আত পড়ার যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, তা ঠিক নয়। যেমন
كَانَ النَّبِيُّ يُصَلَّى قَبْلَ الْجُمُعَةِ أَرْبَعًا وَبَعْدَهَا أَرْبَعًا  (
করীম () জুম'আর আগে চার রাক'আত এবং জুম'আর পরে চার রাক'আত ছালাত
আদায় করতেন'।
১৫৯০ বর্ণনাটি মুনকার বা ছহীহ হাদীছের বিরোধী। ত্বাবারাণী উক্ত বর্ণনা
উল্লেখ করে বলেন, আত্তাব বিন বুশাইর ছাড়া এই হাদীছ খুছাইফ থেকে কেউ বর্ণনা
১৫৮৫. ইবনু মাজাহ, হা/১১২৯, পৃঃ ২০২।
১৫৮৬. ত্বাবারাণী আল-মু'জামুল কাবীর, হা/১২৬৭৪।
- سنده واه جدا فمبشر بن عبيد معدود في الوضاعين وحجاج وعطية ضعيفان.
২/২০৬ পৃঃ।
هذا إسناد مسلسل بالضعفاء عطية متفق على تضعيفه وحجاج مدلس ومبشر بن عبيد كذاب
وبقية بن الوليد يدلس تدليس التسوية -সিলসিলা যঈফাহ, হা/১০০১।
১৫৮৯. إنه حديث باطل-আলবানী, আল-আজবেবাতুন নাফে'আহ আন আসইলাতি লাজনাতি মাসজিদিল
জামে'আহ, পৃঃ ৩০।
১৫৯০. ত্বাবারাণী, মু'জামুল আওসাত্ব, হা/৩৯৫৯ ও ১৬১৭।
</text>

<page_number>
৪১৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
করেনি। ১৫৯১ উল্লেখ্য যে, বিভিন্ন ছাহাবীর নামে উক্ত মর্মে আরো কিছু বর্ণনা রয়েছে। তবে
কোন বর্ণনাই বিশুদ্ধ নয়। ১৫৯২
সুতরাং জুম'আর পূর্বে কোন রাক'আত নির্ধারিত নেই। যত ইচ্ছা তত পড়তে পারে।
তবে
জুম'আর ছালাতের পর চার রাক'আত ছালাত আদায় করবে। আর বাড়ীতে গিয়ে পড়তে
চাইলে মাত্র দুই রাক'আত পড়বে।
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، عَنْ رَسُولِ اللهِ ﷺ قَالَ مَنِ اغْتَسَلَ ثُمَّ أَتَى الْجُمُعَةَ فَصَلَّى مَا قُدَّرَ لَهُ ثُمَّ
 أَنْصَتَ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْ خُطْبَتِهِ ثُمَّ يُصَلِّي مَعَهُ غُفِرَ لَهُ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجُمُعَةِ الْأُخْرَى وَفَضْلُ
 ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ.
আবূ হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () বলেন, যে ব্যক্তি গোসল করে জুম'আর
ছালাতে আসবে অতঃপর তার সাধ্যানুযায়ী ছালাত আদায় করবে, তারপর ইমাম খুৎবা শেষ
করা পর্যন্ত চুপ করে থাকবে;
অতঃপর ইমামের সাথে ছালাত আদায় করবে, তার এই
জুম'আ ও পরবর্তী জুম'আর মাঝের পাপ সমূহ ক্ষমা করা হবে।
এমনকি অতিরিক্ত আরো
তিন দিনের পাপ ক্ষমা করা হবে। ১৫৯৩
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ اللهِ إِذَا صَلَّى أَحَدُكُمُ الْجُمُعَةَ فَلْيُصَلِّ بَعْدَهَا أَرْبَعًا.
আবূ হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, যখন তোমাদের কেউ জুম'আর
ছালাত আদায় করবে, তখন সে যেন জুম'আর পরে চার রাক'আত ছালাত আদায় করে।
১৫৯৪
عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ كَانَ النَّبِيُّ ﷺ لَا يُصَلَّى بَعْدَ الْجُمُعَةِ حَتَّى يَنْصَرِفَ فَيُصَلَّى رَكْعَتَيْنِ فِي بَيْتِهِ.
ইবনু ওমর( ) বলেন, নবী করীম () জুম'আর পর বাড়ীতে না ফিরে ছালাত আদায়
করতেন না।
অতঃপর তিনি তাঁর বাড়ীতে দুই রাক'আত ছালাত আদায় করতেন। ১৫৯৫
উল্লেখ্য যে, ইবনু ওমর ( ) মসজিদে জুম'আর পর সামনে এগিয়ে গিয়ে দুই রাক'আত
'আনহুমা
পড়তেন।
অতঃপর আবার চার রাক'আত পড়তেন। ১৫৯৬
১৫৯১ . لم يرو هذا الحديث عن حصيف إلا عتاب بن بشير আল-মু'জামুল আওসাত্ব, হা/৩৯৫৯।
১৫৯২.
সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫২৯০ ও ১০১৬।
১৫৯৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৫৭, ১/২৮৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৮৫৭); মিশকাত, হা/১৩৮২, পৃঃ ১২২;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩০০, ৩/১৮৮ পৃঃ;
ছহীহ বুখারী, হা/৮৮৩, ১/১২১ পৃঃ, (ইফাবা
হা/৮৩৯, ২/১৭০ পৃঃ); মিশকাত, হা/১৩৮১, পৃঃ ১২২।
১৫৯৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮۱, ১/২৮৮ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৯০৬-১৯০৮); মিশকাত, হা/১১৬৬, পৃঃ ১০৪;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯৮, ৩/৯৩ পৃঃ।
১৫৯৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮০; মিশকাত, হা/১১৬১, পৃঃ ১০৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০৯৩, ৩/৯১ পৃঃ।
১৫৯৬.
আবু দাউদ, হা/১১৩০, ১/১৬০ পৃঃ, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১১৮৭, পৃঃ ১০৫; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১১১৯, ৩/১০০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪১৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৭৯৭): মিম্বার কয় স্তর বিশিষ্ট হবে এবং কোন স্তরে দাঁড়িয়ে খুৎবা প্রদান করবেন?
উত্তর: মিম্বার তিন স্তর বিশিষ্ট হওয়া সুন্নাত। ১৫৯৭ ইমাম সুবিধামত স্তরে দাঁড়িয়ে খুৎবা দিবেন।
হাদীছগুলো থেকে তাই বুঝা যায়।
তবে আবুল হাসান আলী বিন আহমাদ আল-মুরদাভী
(৮১৭-৮৮৫ হিঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() মিম্বারের ৩য় স্তরে দাঁড়িয়ে খুৎবা দিয়েছেন।
আবুবকর ( ) ২য় স্তরে এবং ওমর ( ) ১ম স্তরে (নীচের স্তরে) দাঁড়িয়ে খুৎবা দিয়েছেন।
'আনহ
পরবর্তীতে ওছমান ( ) ২য় স্তরে এবং আলী ( ) সর্বোচ্চ স্তরে দাঁড়িয়ে খুৎবা দিয়েছেন।
পরবর্তী খলীফাগণ সকলে ওমরের স্তরে (অর্থাৎ নীচের স্তরে) দাঁড়িয়ে খুৎবা দিতেন। ১৫৯৮
প্রশ্ন (৭৯৮): জুম'আর ছালাত মহিলারা মসজিদে গিয়ে আদায় করতে পারবে কি?
উত্তর : শুধু জুম'আ নয়, পাঁচ ওয়াক্ত ছালাতেই মহিলারা মসজিদে গিয়ে জামা'আতের সাথে
আদায় করতে পারবে।
রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'মহিলারা তোমাদের নিকট মসজিদে
যাওয়ার অনুমতি চাইলে তোমরা তাদের বাধা প্রদান কর না'।
১৫৯৯ ইবনু ওমর ( )
বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'তোমাদের কারো স্ত্রী মসজিদে যাওয়ার অনুমতি চাইলে
১৬০১
সে যেন তাকে বাধা প্রদান না করে'।
১৬০০ তবে কেউ যেন সুগন্ধি ব্যবহার না করে।'
প্রশ্ন (৭৯৯): জুম'আর ছালাতের জন্য মুছল্লী নির্দিষ্ট আছে কি?
উত্তর: ছহীহ হাদীছের দৃষ্টিতে দুইজন ব্যক্তি হলেই জুম'আর ছালাত আদায় করা যাবে। কারণ
জুম'আর ছালাত অন্যান্য ফরয ছালাতের মতই ফরয।
কোন স্থানে দুইজন ব্যক্তি থাকলেও
রাসূলুল্লাহ () তাদেরকে আযান, ইক্বামতসহ জামা'আতে করে ছালাত আদায়ের নির্দেশ
দিয়েছেন।
১৬০২ অথচ সমাজে প্রচলিত আছে যে, ৪০ জন ব্যক্তি ছাড়া জুম'আর ছালাত হবে
না।
কিন্তু এর পক্ষে ছহীহ কোন দলীল নেই। উক্ত মর্মে যত বর্ণনা এসেছে সবই ত্রুটিপূর্ণ।
عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ مَضَتِ السُّنَّةُ أَنَّ فِي كُلِّ ثَلَاثَةٍ إِمَامٌ وَفِي كُلِّ أَرْبَعِينَ فَمَا فَوْقَ ذَلِكَ
 جُمُعَةً وَأَضْحَى وَفِطْرًا وَذَلِكَ أَنَّهُمْ جَمَاعَةٌ .
জাবের ( ) বলেন, সুন্নাত প্রচলিত আছে যে, প্রত্যেক তিনজনে ইমাম নির্ধারিত হবে,
৪০ জনের উপরে জুম'আ, ঈদুল ফিতর ও ঈদুল আযহা সাব্যস্ত হবে।
১৬০০ বর্ণনাটি জাল।
১৫৯৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৪৪; ইবনু মাজাহ, হা/১৪১৪; ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/১৫২১; দারেমী, হা/৩৬।
১৫৯৮. আল-ইনসাফ, ৫/২৩৫ পৃঃ।
১৫৯৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৪২; মিশকাত, হা/১০৮২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০১৫, ৩/৫৪ পৃঃ।
১৬০০. ছহীহ বুখারী, হা/৮৭৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৪৪২; মিশকাত, হা/১০৫৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৯৯২, ২/৪৬-৪৭ পৃঃ।
১৬০১. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৪৩; মিশকাত, হা/১০৬০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৯৯৩, ৩/৪৭ পৃঃ।
১৬০২. ছহীহ বুখারী, হা/৬৫৮, ১/৯০ পৃঃ, (ইফাবা হা/৬২৫, ২/৬২ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম, হা/৬৭৪, ১/২৩৬
عَنْ مَالِكِ بْنِ الْحُوَيْرِثِ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ إِذَا حَضَرَتِ الصَّلَاةُ فَأَذْنَا وَأَقِيمَا - (2/2809   
ا ثُمَّ لِيَؤُمَكُمَا أَكْبَرُ كُمَا.
১৬০৩. দারাকুনী, হা/১৫৯৮, ২/৪; বায়হাক্বী, ৩/১৭৭।
</text>

<page_number>
৪২০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
এর সনদে আব্দুল আযীয বিন ক্বারশী নামে একজন মিথ্যুক রাবী আছে।
১৬০৪ উল্লেখ্য যে,
ছহীহ আছার বর্ণিত হয়েছে যে, মদীনায় যখন প্রথম জুম'আ চালু হয়, তখন তার মুছল্লী
সংখ্যা ছিল ৪০।
কিন্তু ৪০ জন না হলে ছালাত হবে না সে কথা তো বলা হয়নি। ১৬০৫
عَنْ أَبِي أُمَامَةَ أَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ ﷺ قَالَ عَلَى الْخَمْسِينَ جُمُعَةٌ لَيْسَ فِيْمَا دُونَ ذَلِكَ.
আবু উমামা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, ৫০ জন ছাড়া জুম'আর ছালাত হবে
না।১৬০৬ এ বর্ণনাটিও অত্যন্ত দুর্বল।
এই বর্ণনায় জাফর বিন যুবাইর নামক রাবী আছে। ইমাম
বুখারী ও নাসাঈ বলেন, সে পরিত্যক্ত।
ইমাম হায়ছামীও তাকে নিতান্ত দুর্বল বলেছেন। ১৬০৭
প্রশ্ন (৮০০): ফযীলতের আশায় জুম'আর দিন পাগড়ী পরিধান করা যাবে কি?
উত্তর: অধিক ফযীলত মনে করে অনেকে এই দিনে পাগড়ী পরে থাকে।
জুম'আর দিন
পাগড়ী পরিধান করার ফযীলত সম্পর্কে যত হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, সবই জাল।
عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ إِنَّ اللهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّوْنَ عَلَى أَصْحَابِ الْعَمَائِمِ يَوْمَ
 الجمعة.
আবুদ্দারদা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, আল্লাহ তা'আলা এবং
ফেরেশতামণ্ডলী জুম'আর দিনে পাগড়ী পরিধানকারী ব্যক্তিদের উপর রহম করেন।
১৬০৮
বর্ণনাটি জাল। এর সনদে আইয়ূব ইবনু মুদরাক নামে মিথ্যুক রাবী রয়েছে।
১৬০৯ ইমাম
ইবনুল জাওযী এই বর্ণনাকে জাল হাদীছের গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন। ১৬১০ শায়খ আলবানীও
জাল বলেছেন। ১৬১১ অন্য বর্ণনায় এসেছে,
১৬০৪. তানক্বীহ, পৃঃ ৪২৫; ইরওয়াউল গালীল, হা/৬০৩, ৩/৬৯  قال أحمد : اضرب على حديثه فإنها
كذب موضوعة وقال النسائي ليس بثقة وقال الدارقطني : منكر الحديث وقال ابن حبان لا يجوز
ا الإحتجاج به وقال البيهقي هذا الحديث لا يحتج به
১৬০৫. ইরওয়াউল গালীল, হা/৬০০, ৩/৬৯ পৃঃ; আবু দাউদ, হা/১০৬৯, ১/১৫৩ পৃঃ - عَنْ كَعْبٍ بْنِ مَالِكٍ
أَنَّهُ كَانَ إِذَا سَمِعَ النَّدَاءَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ تَرَحَمَ لِأَسْعَدَ بْنِ زُرَارَةَ فَقُلْتُ لَهُ إِذَا سَمِعْتَ النَّدَاءَ تَرَكَّمْتَ لِأَسْعَدَ
 بْنِ زُرَارَةَ قَالَ لِأَنَّهُ أَوَّلُ مَنْ جَمَّعَ بِنَا فِي هَزْمِ النَّبِيْتِ مِنْ حَرَّةِ بَنِي بَيَاضَةً فِي نَقِيعٍ يُقَالُ لَهُ نَقِيعُ
ا الْخَضِمَاتِ قُلْتُ كَمْ أَنْتُمْ يَوْمَئِذٍ قَالَ أَرْبَعُونَ.
১৬০৬. দারাকুনী, হা/১৫৯৯, ২/৪; ত্বাবারাণী কাবীর, ۸/২৯১ পৃঃ।
১৬০৭. মাজমাউয যাওয়ায়েদ, ২/১৭৬ পৃঃ; তানক্বীহুল কালাম, পৃঃ ৪২৬; ইরওয়াউল গালীল, হা/৬০৩।
১৬০৮. হিলইয়া, ৫/১৮৯-১৯০।
১৬০৯. ইবনুল জাওযী, কিতাবুল মাওযূ'আত, ২/১০৫ পৃঃ; সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৫৯।
১৬১০. কিতাবুল মাওযূ'আত, ২/১০৫ পৃঃ।
১৬১১. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৫৯, ১/২৯২-২৯৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪২১
</page_number>

<text>
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ إِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ صَلَاةٌ بِعِمَامَةٍ تَعْدِلُ خَمْسًا
 وَعِشْرِينَ صَلَاةً بِغَيْرِ عِمَامَةٍ وَجُمُعَةٌ بِعِمَامَةٍ تَعْدِلُ سَبْعِينَ جُمُعَةٌ بِغَيْرِ عِمَامَةٍ إِنَّ الْمَلَائِكَةَ
لَيَشْهَدُونَ الْجُمُعَةَ مُعْتَمِّيْنَ وَلَا يَزَالُوْنَ يُصَلُّونَ عَلَى أَصْحَابِ الْعَمَائِمِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ.
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ ()-কে বলতে শুনেছি যে, পাগড়ী
'আনহুম
মাথায় দিয়ে এক ওয়াক্ত ছালাত আদায় করলে পাগড়ী বিহীন ২৫ ওয়াক্ত ছালাতের সমান
নেকী হয় এবং পাগড়ী পরে এক জুম'আ পড়লে পাগড়ী বিহীন ৭০ জুম'আর সমপরিমাণ
নেকী হয়।
নিশ্চয় ফেরেশতারা পাগড়ী পরে জুম'আর ছালাতে শরীক হন। তারা পাগড়ী
পরিহিত ব্যক্তিদের জন্য সূর্যাস্ত পর্যন্ত দু'আ করতে থাকেন।
১৬১২ এ বর্ণনাটিও জাল। এর
সনদে আব্বাস ইবনু কাছীর নামে মিথ্যুক রাবী আছে।
১৬১৩ ইবনু হাজার আসক্বালানী  
বলেন, বর্ণনাটি জাল। ১৬১৪ তবে উক্ত ফযীলতের আশা না করে কেউ চাইলে পাগড়ী পরতে
পারে।
রাসূলুল্লাহ () কখনো জুম'আর দিন পাগড়ী পরে খুৎবা দিতেন। ১৬১৫
প্রশ্ন (৮০১): জুম'আর দিনে সূরা 'কাহ' তেলাওয়াতের ফযীলত সম্পর্কিত হাদীছটি
কি সঠিক?
উত্তর: হাদীছটি ছহীহ। আবু সাঈদ খুদরী ( ) হতে বর্ণিত, নবী করীম () বলেছেন,
ha مَنْ قَرَأَ سُورَةَ الْكَهْفِ فِي يَوْمِ الْجُمُعَةِ أَضَاءَ لَهُ النُّوْرُ مَا بَيْنَ الْجُمْعَتَيْنِ
সূরা কাহফ পড়বে, তার ঈমানের নূর এ জুম'আ হতে পরবর্তী জুম'আ পর্যন্ত চমকাতে
থাকবে'।
১৬১৬ জুম'আর দিন ছাড়াও যেকোন দিন যেকোন সময় সূরা কাহফ পড়া যাবে।
বারা
ইবনু আযেব ( ) বলেন, 'এক ব্যক্তি সূরা কাহফ পাঠ করছিল। পাশেই তার দু'টি ঘোড়া
'আনহু
বাঁধা ছিল।
তৎক্ষণাৎ এক খণ্ড মেঘের আকৃতিতে ফেরেশতাগণ তাকে আচ্ছাদিত করে নিল।
এমনকি তারা আরো নিকটবর্তী হতে লাগল।
তখন তার ঘোড়া দু'টি লাফাতে থাকে। পরদিন
সকালে তিনি রাসূলুল্লাহ ()-এর নিকটে উক্ত ঘটনা বর্ণনা করলেন।
রাসূলুল্লাহ()
বলেন, এটা রহমত, যা কুরআনের কারণে নেমে এসেছিল। ১৬১৭ অন্য বর্ণনায় রয়েছে,
আবুদ্দারদা () হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, مَنْ حَفِظَ عَشَرَ
১৬১২. ইবনু নাজ্জার, সিলসিলা যঈফাহ, হা/১২৭, ১/২৪৯ পৃঃ।
১৬১৩. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১২৭-এর আলোচনা দ্রঃ, ১/২৪৯ পৃঃ।
১৬১৪. ইবনু হাজার আসক্বালানী, লিসানুল মীযান, ৩/288
ا هَذَا حَدِيثٌ مَوْضُوعٌ
১৬১৫. ছহীহ মুসলিম, হা/১৩৫৯, ১/৪৩৯-৪৪০ পৃঃ, (ইফাবা হা/৩১৭৭-৭৮); মিশকাত, হা/১৪১০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩২৬, ৩/১৯৮ পৃঃ।
১৬১৬. বায়হাক্বী, দা'ওয়াতুল কাবীর, হা/৫৭৯২; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৬২০৯, সনদ ছহীহ,
ইরওয়াউল গালীল, হা/৬২৬; মিশকাত, হা/২১৭৫।
১৬১৭. ছহীহ বুখারী, হা/৪৬২৫; মিশকাত, হা/২১১৭।
</text>

<page_number>
৪২২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
آيَاتٍ مِنْ أَوَّلِ سُورَةِ الْكَهْفِ عُصِمَ مِنْ فِتْنَةِ الدَّجَّالِ
আয়াত মুখস্ত করবে, তাকে দাজ্জালের ফিত্না হতে নিরাপদে রাখা হবে'। ১৬১৮
প্রশ্ন (৮০২): কোন কোন এলাকায় প্রচলিত রয়েছে যে, বিনা কারণে জুম'আর ছালাত
ত্যাগ করলে তাকে কাফফারা দেয়া লাগে।
উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর: জুম'আর ছালাত পরিত্যাগ করা মহা অন্যায়। কোন কারণ ছাড়াই কেউ যদি জুম'আ
ত্যাগ করে, তবে তাকে মুনাফিকদের তালিকাভুক্ত করা হয়।'
১৬১৯ অলসতা করে পর পর তিন
জুম'আ পরিত্যাগ করলে আল্লাহ তার অন্তরে মোহর মেরে দেন।
১৬২০ তাই ছুটে গেলে খালেছ
অন্তরে আল্লাহ্র কাছে ক্ষমা চাইতে হবে এবং তওবা করতে হবে।
কাফফারা দেয়ার কোন
ছহীহ বর্ণনা নেই। এ সম্পর্কে যে সমস্ত বর্ণনা এসেছে তা যঈফ। যেমন-
عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُندُبٍ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ مَنْ تَرَكَ الْجُمُعَةَ مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ فَلْيَتَصَدَّقْ بِدِينَارٍ فَإِنْ
 لَمْ يَجِدْ فَبِنِصْفِ دِينَارٍ.
সামুরা বিন জুনদুব ( ) থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেন, যে ব্যক্তি বিনা কারণে
'আনহু
জুম'আর ছালাত ত্যাগ করবে সে যেন এক দীনার ছাদাক্বাহ করে।
আর তা যদি না থাকে,
তাহলে অর্ধ দীনার ছাদাক্বাহ করে। ১৬২১ হাদীছটি যঈফ। ১৬২২ অন্য বর্ণনায় এসেছে,
عَنْ قُدَامَةَ بْنِ وَبَرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ مَنْ فَاتَتْهُ الْجُمُعَةُ مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ فَلْيَتَصَدَّقُ بِدِرْهَم
 أَوْ نِصْفِ دِرْهَم أَوْ صَاعِ حِنْطَةٍ أَوْ نِصْفِ صَاعٍ.
কুদামা বিন ওয়াবারা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, বিনা কারণে যার জুম'আর
'আনহু
ছালাত ছুটে যাবে সে যেন এক দিরহাম বা অর্ধ দিরহাম কিংবা এক ছা' বা অর্ধ ছা' গম
ছাদাক্বা দেয়।
১৬২৩ এটিও যঈফ। ১৬২৪
প্রশ্ন (৮০৩): জুম'আর ছালাতের এক রাক'আত জামা'আতের সাথে পেলে আর এক
রাক'আত মিলিয়ে সালাম ফিরানো যাবে কি?
উত্তর: যাবে। আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'যে ব্যক্তি
জুম'আর এক রাক'আত পেল, সে যেন তার সাথে আর এক রাক'আত মিলিয়ে নেয়'।
১৬২৫
১৬১৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৮০৯; মিশকাত, হা/২১২৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২০২৪, ৫/১০ পৃঃ।
১৬১৯. ছহীহ তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/৭২৯।
১৬২০. আবূ দাউদ, হা/১৯৫২; মিশকাত, হা/১৩৭১, সনদ ছহীহ।
১৬২১. আবু দাউদ, হা/১০৫৩, পৃঃ ১৫১; নাসাঈ, হা/১৩৭২; ইবনু মাজাহ, হা/১১২৮; মিশকাত, হা/১৩৭৪।
১৬২২. যঈফ আবু দাউদ, হা/১০৫৩, পৃঃ ১৬৬।
১৬২৩. আবু দাউদ, হা/১০৫৪, পৃঃ ১৫১।
১৬২৪. যঈফ আবূ দাউদ, হা/১০৫৪, পৃঃ ১৬৭
।
১৬২৫. ছহীহ ইবনু মাজাহ, হা/১১২৩, 'যে ব্যক্তি জুম'আর এক রাক'আত পেল তার হুকুম' অনুচ্ছেদ:
ইরওয়াউল গালীল, ৩/৮৪ পৃঃ, হা/৬২২।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪২৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮০৪): জুম'আর দিন চুপ থেকে খুৎবা শুনলে ৭ কোটি ৭ লক্ষ ৭০ হাযার নেকী
হবে।
উক্ত মর্মে বর্ণিত ফযীলত কি ছহীহ হাদীছ সম্মত?
উত্তর: জুম'আর দিন বাড়ি থেকে ওযু করে মসজিদে গিয়ে ছালাতের শেষ পর্যন্ত চুপ করে
বসে থাকলে উক্ত ছওয়াব পাওয়া যাবে মর্মে কোন দলীল পাওয়া যায় না।
উক্ত ফযীলত
মিথ্যা ও কাল্পনিক। তবে জুম'আর দিন মসজিদে গিয়ে সাধ্য অনুযায়ী ছালাত আদায় করে
খুৎবার শেষ পর্যন্ত চুপ থাকার ফযীলত ছহীহ হাদীছ সমূহে পাওয়া যায়।
عَنْ أَوْسِ بْنِ أَوْسٍ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ مَنْ غَسَّلَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَاغْتَسَلَ ثُمَّ بَكَّرَ
 وَابْتَكَرَ وَمَشَى وَلَمْ يَرْكَبْ وَدَنَا مِنَ الإِمَامِ فَاسْتَمَعَ وَلَمْ يَلْغُ كَانَ لَهُ بِكُلِّ خُطْوَةٍ عَمَلُ سَنَةٍ أَجْرُ
 صِيَامِهَا وَقِيَامِهَا.
আউস ইবনু আউস (মায়া) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ() ( )-কে বলতে শুনেছি, তিনি বলতেন, যে
ব্যক্তি জুম'আর দিন কাপড় ধৌত করবে ও গোসল করবে এবং সকাল সকাল প্রস্তুতি নিবে ও
সওয়ার না হয়ে পায়ে হেঁটে মসজিদে যাবে অতঃপর ইমামের কাছাকাছি বসবে এবং মনোযোগ
দিয়ে খুৎবা শ্রবণ করবে ও অনর্থক কোন কাজ করবে না, তার জন্য প্রত্যেক ধাপে এক
বছরের নফল ছিয়াম ও এক বছরের নফল ছালাতের ছওয়াব হবে।
১৬২৬ অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে,
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ رَسُولِ اللهِ ﷺ قَالَ مَنِ اغْتَسَلَ ثُمَّ أَتَى الْجُمُعَةَ فَصَلَّى مَا قُدَّرَ
 لَهُ ثُمَّ أَنْصَتَ حَتَّى يَفْرُغَ مِنْ خُطْبَتِهِ ثُمَّ يُصَلِّي مَعَهُ غُفِرَ لَهُ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجُمُعَةِ الْأُخْرَى
 وَفَضْلُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ.
আবু হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'কেউ যদি জুম'আর দিন গোসল
করে মসজিদে আসে এবং সম্ভবপর কিছু ছালাত আদায় করতঃ খুৎবা শেষ হওয়া পর্যন্ত চুপ
থাকে, অতঃপর ইমামের সাথে ছালাত আদায় করে, তাহলে তার দু'জুম'আর মধ্যেকার
গুনাহ সমূহ মাফ করে দেয়া হবে এবং আরো তিনদিন বেশী ক্ষমা করা হবে'।
১৬২৭
প্রশ্ন (৮০৫): আযানের পর ইমামের খুৎবা আরম্ভ করার পূর্বে তার চেয়ে জ্ঞানী ব্যক্তির
আগমন ঘটলে ইমাম কি ঐ জ্ঞানী ব্যক্তির মাধ্যমে খুৎবা দেয়াতে পারেন?
উত্তর: ইমাম বিজ্ঞ ব্যক্তিকে খুৎবাদানের সুযোগ দিতে পারেন। রাসূলুল্লাহ () অসুস্থ
থাকায় একদা আবুবকর ( ) লোকদের ইমামতি করছিলেন।
এমন সময়ে রাসূলুল্লাহ
১৬২৬. আবূ দাউদ, হা/৩৪৫, ১/৫০ পৃঃ, 'পবিত্রতা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১২৯; তিরমিযী হা/৪৯৬; মিশকাত,
হা/১৩৮৮, পৃঃ ১২২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩০৬, ৩/১৯০ পৃঃ।
১৬২৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৫৭, ১/২৮৩ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৮৫৭); মিশকাত, হা/১৩৮২, ১২২ পৃঃ;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩০০, ৩/১৮৮ পৃঃ;
ছহীহ বুখারী, হা/৮৮৩, ১/১২১ পৃঃ, (ইফাবা হা/৮৩৯,
২/১৭০ পৃঃ); মিশকাত, হা/১৩৮১।
</text>

<page_number>
৪২৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
() উপস্থিত হলে তিনি তাঁকে ইমামতির দায়িত্ব ছেড়ে দিয়ে নিজে মুক্তাদী হয়ে বাকী
ছালাত আদায় করেন। ১৬২৮
প্রশ্ন (৮০৬): অভিভাবকরা বাচ্চাদেরকে পাশে নিয়ে জুম'আর ছালাত আদায় করতে
পারবেন কি?
উত্তর: পারবেন। নিয়ম হল ইমামের সরাসরি পিছনে জ্ঞানী-গুণী ব্যক্তিগণ দাঁড়াবেন।
হাদীছে এসেছে, আবু মাসউদ আনছারী ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَمْسَحُ مَنَاكِبَنَا فِي الصَّلَاةِ وَيَقُولُ اسْتَوُوا وَلَا تَخْتَلِفُوا فَتَخْتَلِفُ قُلُوبُكُمْ
 لِيَلِيَنِي مِنْكُم أُولُوا الْأَحْلَامِ وَالنُّهَى ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوْنَهُمْ ثُمَّ الَّذِينَ يَلُوْنَهُمْ قَالَ أَبُو مَسْعُودٍ فَأَنْتُمُ
 الْيَوْمَ أَشَدُّ اخْتِلَافًا.
'রাসূলুল্লাহ () ছালাতে আমাদের বাহুমূলসমূহকে পরস্পরে মিলিয়ে দিতেন এবং বলতেন,
সোজা হয়ে দাঁড়াও এবং বিভিন্নরূপে দাঁড়িও না, তাতে তোমাদের অন্তরসমূহ বিভিন্ন হয়ে
যাবে।
আর তোমাদের মধ্যে যারা বয়স্ক ও বুদ্ধিমান, তারা যেন আমার নিকটে থাকে।
অতঃপর যারা বয়স ও বুদ্ধিতে তাদের নিকটবর্তী তারা।
অতঃপর যারা তাদের নিকটবর্তী
তারা। অতঃপর আবু মাসউদ বলেন, দুঃখের বিষয়, তোমরা আজ অত্যন্ত বিভিন্নমুখী'।
১৬২৯
অতঃপর অভিভাবকগণ যে কোন স্থানে তাদের বাচ্চাদের নিয়ে দাঁড়াতে পারেন। তাতে কোন
শারঈ বাধা নেই।
উল্লেখ্য যে, বাচ্চাদেরকে পুরুষদের কাতারের পিছনে দাঁড় করাতে হবে
মর্মে যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, তা 'যঈফ'। ১৬৩০
প্রশ্ন (৮০৭): জুম'আর দিন কবর যিয়ারত করা যাবে কি?
উত্তর: কবর যিয়ারতের জন্য নির্দিষ্ট কোন দিন নির্ধারণ করা যাবে না। যেকোন দিন যেকোন
সময় কবর যিয়ারত করতে পারে।
শুধু জুম'আর দিন কবর যিয়ারত করা সম্পর্কে যে হাদীছ
বর্ণিত হয়েছে, তা জাল।
যেমন, মুহাম্মাদ ইবনু নু'মান রাহিমাহুল্লার নবী করীম () থেকে বর্ণনা
করেন, তিনি বলেছেন, যে ব্যক্তি প্রত্যেক জুম'আর দিন তার মাতা-পিতার অথবা তাদের
কোন একজনের কবর যিয়ারত করবে, তাকে মাফ করে দেয়া হবে এবং মাতা-পিতার সাথে
সদ্ব্যবহারকারী বলে লেখা হবে।
১৬৩১ বর্ণনাটি ভিত্তিহীন ও বানোয়াট। এর সনদে মুহাম্মাদ
ইবনু নু'মান নামের রাবী অপরিচিত। এছাড়া ইয়াহইয়া নামের রাবী মিথ্যুক।
তার বর্ণিত
হাদীছগুলো জাল। ১৬৩২
১৬২৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮৭; মিশকাত, হা/১১৪০।
১৬২৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৩২; মিশকাত, হা/১০৮৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১০২০, ৩/৫৭ পৃঃ।
১৬৩০. আবূ দাউদ, হা/৬৭৭;
মিশকাত, হা/১১১৫ 'জামা'আতে দাঁড়াবার স্থান' অধ্যায়।
১৬৩১. বায়হাক্বী, শু'আবুল ঈমান, হা/৭৯০১; মিশকাত, হা/১৭৬৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৭৬, ৪/১০৫ পৃঃ।
১৬৩২.
বায়হাক্বী, শু'আবুল ঈমান, হা/৭৯০১; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৬০৫, মিশকাত, হা/১৭৬৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৭৬, ৪/১০৫ পৃঃ;
দ্রঃ মিশকাতে বর্ণিত যঈফ ও জাল হাদীছ সমূহ,
১/১৮২ পৃঃ, হা/৩৬০
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪২৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮০৮): হাদীছে আছে, জুম'আর ছালাত দীর্ঘ হবে আর খুৎবা সংক্ষিপ্ত হবে।
কিন্তু সাধারণত দেখা যায় খুৎবা দীর্ঘ হয় এবং ছালাত সংক্ষিপ্ত হয়। এর ব্যাখ্যা কী?
উত্তর: ছালাত দীর্ঘ আর খুৎবা সংক্ষিপ্ত এর অর্থ এই নয় যে, ছালাতের সময়ের পরিমাণ
বেশি এবং খুৎবার সময়ের পরিমাণ কম।
কারণ অন্য হাদীছে বলা হয়েছে, ছালাত ও খুৎবা
উভয়ই মধ্যম হবে। জাবের ইবনু সামুরা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
كَانَتْ لِلنَّبِيِّ ﷺ خُطْبَتَانِ يَجْلِسُ بَيْنَهُمَا يَقْرَأُ الْقُرْآنَ وَيُذَكِّرُ النَّاسَ فَكَانَتْ صَلَاتُهُ قَصْدًا
 وَخُطْبَتُهُ قَصْدًا.
'নবী করীম () জুম'আর দিন দু'টি খুৎবা দিতেন। উভয় খুৎবার মধ্যস্থলে কিছু সময়
বসতেন।
তিনি তাতে কিছু কুরআন পাঠ করতেন এবং লোকদের উপদেশ দিতেন। সুতরাং
তাঁর ছালাত ছিল মধ্যম এবং খুৎবাও ছিল মধ্যম'।
১৬৩০ অতএব হাদীছের অর্থ হচ্ছে- ছালাত
দীর্ঘ হবে খুৎবা অনুপাতে অর্থাৎ খুৎবা এমন দীর্ঘ হবে না, যাতে মুক্তাদী বিরক্ত হয়ে যায়।
রাসূলুল্লাহ() অন্য হাদীছে বলেছেন, 'খুৎবা সংক্ষিপ্ত হওয়া ইমামের বিচক্ষণতার
প্রমাণ'। ১৬৩৪ অর্থাৎ বক্তব্য সংক্ষিপ্ত হবে, কিন্তু সারমর্ম হবে ব্যাপক।
প্রশ্ন (৮০৯): জুম'আতুল বিদা পালন করা কতটুকু শরী'আত সম্মত?
উত্তর: রামাযানের শেষ জুম'আকে 'জুম'আতুল বিদা' বলা হয়। অথচ শরী'আতে এর কোন
ভিত্তি নেই।
উক্ত মর্মে যে কথা প্রচলিত আছে তা ডাহা মিথ্যা। যেমন, 'যে ব্যক্তি রামাযান
মাসের শেষ জুম'আয় ক্বাযা ছালাতগুলো আদায় করবে, তার জীবনের ৭০ বছরের ছুটে
যাওয়া প্রত্যেক ছালাতের ক্ষতি পূরণের জন্য যথেষ্ট হয়ে যাবে'।
১৬৩৫ উক্ত হাদীছের সনদ
বিশ্লেষণে মোল্লা আলী ক্বারী  বলেন, 'এটি চূড়ান্ত মিথ্যা কথা। এটা ইজমার বিরোধী।
কারণ কোন ইবাদত বিগত বছরের ছুটে যাওয়া বিষয়ের স্থলাভিষিক্ত হতে পারে না।
অতঃপর ছাহেবে 'নেহায়া'র এই বর্ণনা উল্লেখ করার মধ্যে কোন উপদেশ নেই। অনুরূপ
হেদায়ার ভাষ্যকারদের মধ্যেও যের নেই।
কারণ তারা মুহাদ্দিছদের অন্তর্ভুক্ত নন। এমনকি
তারা এই হাদীছকে হাদীছের কোন সনদ বিশ্লেষণকারীর দিকে সম্বন্ধ করেননি। ১৬৩৬
অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে, যে ব্যক্তি রামাযান মাসের শেষ জুম'আয় দিনে রাতে পাঁচ ওয়াক্ত ফরয
ছালাত আদায় করবে তার ঐ বছরের (ত্রুটি মুক্ত) ফওত হয়ে যাওয়া ছালাতের জন্য যথেষ্ট
হয়ে যাবে।
১৬৩৭ উক্ত বর্ণনা সম্পর্কে ইমাম শাওকানী  বলেন, 'এটা যে জাল তাতে কোন
১৬৩৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৬৬; মিশকাত, হা/১৪০৫।
১৬৩৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৬৯; মিশকাত, হা/১৪০৬।
১৬৩৫. মোল্লা আলী আল-ক্বারী, আল-মাছনু' ফী মা'রেফাতুল হাদীছিল মাওযূ', পৃঃ ১৯১, হা/৩৫৮;
মাওযূ'আতুল কুবরা, আব্দুল হাই লাক্ষ্ণৌবী হানাফী, আল-আছারুল মারফু'আহ্ ফিল আখবারিল
মাওযূ 'আহ্ ১/৮৫; শাওকানী, আল-ফাওয়াইদুল মাজমূ'আহ ১/৫৪, নং ১১৫।
১৬৩৬. আল-মাছনু' ফী মা'রেফাতুল হাদীছিল মাওযূ', পৃঃ ১৯১, হা/৩৫৮।
১৬৩৭. মুহাম্মাদ বিন আলী বিন মুহাম্মাদ আশ-শাওকানী, আল-ফাওয়াইদুল মাজমূ'আহ ফিল আহাদীছিল
মাওযূ'আহ (বৈরুত: আল-মাকতাবুল ইসলামী, ১৪০৭), হা/১১৫, পৃঃ ৫৪।
</text>

<page_number>
৪২৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
জটিলতা নেই। লেখকগণ জাল হাদীছের গ্রন্থে যে সমস্ত হাদীছ জমা করেছেন সেই গ্রন্থ সমূহের
মধ্যে আমি এই বর্ণনা পায়নি।
তবে মদীনার ছান'আ অঞ্চলের ফক্বীহ শ্রেণীর লোকের মাঝে
এটি খুব প্রসিদ্ধ। আর এটা বহু মানুষ আমলও করে থাকে।
আমি জানি না কোন্ ব্যক্তি
তাদের জন্য এটি জাল করেছে। তাই আল্লাহ মিথ্যুকদের উপর গযব বর্ষণ করুন। ১৬৩৮
সম্পূর্ণ একটি মিথ্যা ও উদ্ভট বিষয়কে নিয়ে সারা বিশ্বে 'জুম'আতুল বিদা' পালন করা হয়।
ঐ দিন মুছল্লীরা মসজিদে মসজিদে এত ভীড় জমায় তা কল্পনা করা যায় না।
ভিত্তি না থাকা
সত্ত্বেও আলেমগণ যদি শরী'আতের দোহায় দিয়ে প্রচারণা চালান, তবে তাদের অবস্থা কী
হবে?
সাধারণ শিক্ষিত মানুষগুলোও এই মিথ্যা স্রোতে ভেসে যান। যাচাইয়ের কোন
প্রয়োজন মনে করেন না।
প্রশ্ন (৮১০): মেয়েরা বাড়ীতে জুম'আর ছালাত একাকী পড়লে মোট কয় রাক'আত
আদায় করবে?
উত্তর: মহিলাদের উপরে জুম'আ ফরয নয়। তারা মসজিদে গিয়ে জুম'আ পড়তে চাইলে
ইমামের সাথে দু'রাক'আতই আদায় করবে।
আর বাড়ীতে পড়লে যোহর পড়বে। কেননা
গোলাম, রোগী, মুসাফির, শিশু ও মহিলাদের উপরে জুম'আ ফরয নয়।
ত্বারেক ইবনু শিহাব
) ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, الْجُمُعَةُ حَقَّ وَاجِبْ عَلَى كُلِّ
مُسْلِمٍ فِي جَمَاعَةٍ إِلَّا عَلَى أَرْبَعَةٍ عَبْدٍ مَمْلُوكٍ أَوِ امْرَأَةٍ أَوْ صَبِيٌّ أَوْ مَرِيضٍ
ব্যতীত প্রত্যেক মুসলিমের উপর জামা'আতের সাথে জুম'আর ছালাত আদায় করা ফরয।
যথা ক্রীতদাস, মহিলা, অপ্রাপ্ত বয়সের বাচ্চা এবং রোগী'। ১৬৩৯
প্রশ্ন (৮১১): জুম'আর দিন নতুন পোশাক পরতে হবে, না ভাল পোশাক পরতে হবে?
উত্তর: জুম'আর দিন সুন্দরভাবে গোসল করে উত্তম পোশাক পরে মসজিদে যাওয়ার কথা
হাদীছে এসেছে। ১৬৪০ ।১৬৪০ নতুন পোশাক শর্ত নয়।
তবে কারো নতুন পোশাক থাকলে তা
পরিধান করে জুম'আর ছালাত আদায় করাতে কোন বাধা নেই।
প্রশ্ন (৮১২): হাদীছে আছে, জুম'আর দিন এমন একটি সময় আছে, যে সময়
আল্লাহ্র কাছে দু'আ করলে তিনি কবুল করেন।
সেটি কোন্ সময়?
উত্তর: ছহীহ হাদীছ দ্বারা কেবল দু'টি সময়ের কথা প্রমাণিত হয়। তাহল আছরের ছালাতের
পর থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত।
১৬৪১ অপরটি ইমাম মিম্বারে বসা থেকে নিয়ে ছালাত শেষ হওয়া
১৬৩৮. আল-ফাওয়াইদুল মাজমূ'আহ ফিল আহাদীছিল মাওযূ'আহ, হা/১১৫-এর আলোচনা দ্রঃ, পৃঃ ৫৪।
১৬৩৯. আবূ দাউদ, হা/১০৬৭; মিশকাত, হা/১৩৭৭;
সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৫৯২; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১২৯৫, ৩/১৮৫-৮৬ পৃঃ।
১৬৪০. ছহীহ বুখারী, হা/৮৮৬।
১৬৪১. তিরমিযী, হা/৪৯১; আবু দাউদ, হা/১০৪৬; সনদ ছহীহ, মিশকাত হা/১৩৫৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১২৮০, ৩/১৭৭-৭৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪২৭
</page_number>

<text>
পর্যন্ত। আবু বুরদা ইবনু মূসা () হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, سَمِعْتُ أَبِى يَقُوْلُ سَمِعْتُ
رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يَقُولُ فِي شَأْنِ سَاعَةِ الْجُمُعَةِ هِيَ مَا بَيْنَ أَنْ تَجْلِسَ الْإِمَامُ إِلَى أَنْ تُقْضَى الصَّلَاةُ
'আমি আমার পিতা আবু মূসাকে বলতে শুনেছি, রাসূলুল্লাহ() জুম'আর দিনের সে সময়টি
সম্পর্কে বলেন, তা ইমামের মিম্বারে বসা হতে জুম'আর ছালাত শেষ হওয়া পর্যন্ত।
১৬৪২
উল্লেখ্য, সময়ের ব্যাপারে বিভিন্ন মতামত থাকলেও এ দু'টি সময়ই অধিক প্রাধান্যযোগ্য।
প্রশ্ন (৮১৩): জুম'আর দিনে বা রাতে কেউ মারা গেলে তার কবরের শাস্তি মাফ করা
হবে। এ কথা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক। হাদীছে বর্ণিত হয়েছে যে,
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو  قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ هِمَا مِنْ مُسْلِمٍ يَمُوتُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ أَوْ لَيْلَةَ
 الْجُمُعَةِ إِلَّا وَقَاهُ اللَّهُ فِتْنَةَ الْقَبْرِ.
আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, কোন
'আনহুমা
মুসলিম যদি জুম'আর দিন অথবা জুম'আর রাতে মারা যায়, তাহলে আল্লাহ তা'আলা তাকে
কবরের কষ্ট হতে রক্ষা করেন।
১৬৪৩
প্রশ্ন (৮১৪): মিম্বার কোন্ জায়গায় রেখে খুৎবা দিতে হবে?
উত্তর: মিম্বার ও মসজিদের সামনের দেয়ালের মাঝে একটু ফাঁকা থাকবে।
সালামা বিন
আকওয়া ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ()-এর মিম্বার এবং সামনের দেয়ালের মধ্যে একটি
বকরী পারাপারের মত ফাঁকা ছিল'। ১৬৪৪
প্রশ্ন (৮১৫): জুম'আর ছালাত কখন ফরয হয়?
উত্তর: হিজরতের পূর্বে জুম'আর ছালাত ফরয হয়। রাসূলুল্লাহ()-এর হিজরতের পূর্বে
আস'আদ ইবনু যুরারাহ ( ) নামক ছাহাবী সর্বপ্রথম মুছল্লীদের নিয়ে জুম'আ আদায়
করেছিলেন।
কোন বর্ণনায় আছে, মুছ'আব ইবনু ওমায়ের ( ) প্রথম জুম'আ আদায়
করেছিলেন।
এর সামঞ্জস্য হল আস'আদ ইবনু যুরারাহ () ছিলেন নির্দেশকারী এবং
মুছ'আব ইবনু ওমায়ের ( ) ছিলেন ইমাম।
অথবা আস'আদ ইবনু যুরারাহ মদীনা থেকে
এক মাইল দূরে বানী বায়াযাহ গোত্রে প্রথম জুম'আ আদায় করেছিলেন এবং মুছ'আব ইবনু
ওমায়ের মদীনাতেই প্রথম জুম'আ আদায় করেছিলেন।
১৬৪৫
১৬৪২. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৫৩; মিশকাত, হা/১৩৫৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৭৯, ৩/১৭৬-৭৭ পৃঃ।
১৬৪৩. মুসনাদে আহমাদ, হা/৬৫৮২; তিরমিযী, হা/১০৭৪, সনদ হাসান;
মিশকাত, হা/১৩৬৭; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১২৮৭, ৩/১৮২ পৃঃ।
১৬৪৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৫০৮; আবু দাউদ, হা/১০৮২।
১৬৪৫. আবূ দাউদ, হা/১০৬۹, সনদ হাসান; ইরউয়াউল গালীল, হা/৬০০, ৩/৬৮-৬৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪২৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮১৬): যোহরের ছালাত ৪ রাক'আত ফরয। কিন্তু জুম'আর দিনে তদস্থলে ২
রাক'আত কমিয়ে দেয়ার কারণ কী?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ () ও ছাহাবায়ে কেরামের নিয়মিত আমল দ্বারা জুম'আর ফরয ছালাত
দু'রাক'আত প্রমাণিত হয়েছে।
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, مَنْ أَدْرَكَ مِنَ الْجُمُعَةِ رَكْعَةً
 فَلْيُصَلَّ إِلَيْهَا أُخْرَى   ব্যক্তি জুম'আর ১ রাক'আত পেল, সে যেন তার সাথে আর এক
রাক'আত মিলিয়ে নেয়'।
১৬৪৬ উল্লেখ্য যে, খুৎবার জন্য যোহরের ৪ রাক'আত কমিয়ে
জুম'আর ছালাত ২ রাক'আত করা হয়েছে-এ মর্মে ওমর ( ) আয়েশা ( ), আমর
ইবনু শু'আইব প্রমুখাৎ থেকে যে সমস্ত বর্ণনা এসেছে, তার সবগুলোই যঈফ।
১৬৪৭
প্রশ্ন (৮১৭): জুম'আ বা সাধারণ খুৎবার মধ্যে শাহাদাতের শব্দ )أَشَهَدُ( একবচন
পড়তে হবে, না-কি ) ( বহুবচন পড়তে হবে?
উত্তর: উক্ত স্থানে একবচন ব্যবহার করতে হবে। হাদীছে এক বচনের শব্দই বর্ণিত হয়েছে। ১৬৪৮
প্রশ্ন (৮১৮): জেলখানায় জুম'আ মসজিদ নেই।
তাহলে জুম'আর ছালাত আদায়ের
জন্য করণীয় কী?
উত্তর: জুম'আর জন্য মসজিদ শর্ত নয়। বরং জামা'আতে ও খুৎবা শর্ত।
১৬৪৯ জুম'আ ও
জামা'আতের সুযোগ দিলে জেলখানায় জুম'আ পড়বে নইলে যোহর পড়ে নিবে। ১৬৫০
প্রশ্ন (৮১৯): যে ব্যক্তি জুম'আর রাত্রিতে চার রাক'আত ছালাত আদায় করবে এইভাবে
যে, প্রথম রাক'আতে সূরা ফাতিহাসহ ইয়াসীন, দ্বিতীয় রাক'আতে ফাতিহাসহ দুখান,
তৃতীয় রাক'আতে ফাতিহাসহ সাজদাহ এবং চতুর্থ রাক'আতে ফাতিহাসহ সূরা মুলক
পড়বে, সে কুরআনের কোন অংশ ভুলে যাবে না।
হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: হাদীছটির সনদ জাল। ১৬৫১
প্রশ্ন (৮২০): অনেক মসজিদে পাঁচ ওয়াক্ত ছালাতের আযান দরজার কাছে দেয়া হয়।
কিন্তু জুম'আর দিনে মিম্বারের সামনে দাঁড়িয়ে আযান দেয়া হয়। এর কারণ কী?
উত্তর: মিম্বারের সামনে দাঁড়িয়ে আযান দেয়া বিদ'আত। এর শারঈ কোন ভিত্তি নেই।
মসজিদের দরজার নিকট থেকে ছালাতের আযান দেয়া সম্পর্কে ছহীহ দলীল পাওয়া যায় না।
১৬৪৬. ছহীহ ইবনু মাজাহ, হা/১১২১ ও ১১২৩; ইরওয়াউল গালীল, ৩/৮৪ পৃঃ, হা/৬২২।
১৬৪৭. ইরওয়াউল গালীল, ৩/৭২ পৃঃ, হা/৬০৫-এর আলোচনা দ্রঃ।
১৬৪৮. তিরমিযী, হা/১১০৫; মিশকাত, হা/৩১৪৯, সনদ ছহীহ।
১৬৪৯. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২৫৭, ২৬০ পৃঃ।
১৬৫০. আবূ দাউদ, হা/১০৬৭; ইরওয়াউল গালীল, হা/৫৯২।
১৬৫১. যঈফ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/৮৭৪।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪২৯
</page_number>

<text>
সুন্নাত হল, মসজিদের বাইরে উঁচু কোন স্থানে দাঁড়িয়ে আযান দেয়া।
সেটা মিনার হোক
কিংবা বাড়ির ছাদ বা অন্য কোন উঁচু স্থান হোক।
উরওয়া ইবনু যুবাইর () বানু
নাজ্জারের এক মহিলা হতে বর্ণনা করেন, মসজিদের নিকটে আমার বাড়িই সর্বাপেক্ষা উঁচু
ছিল, বেলাল ( ) তার উপরে উঠে ফজরের আযান দিতেন।
১৬৫২ উল্লেখ্য, জুম'আর দিনে
মসজিদের দরজার নিকট দাঁড়িয়ে আযান দেয়া হত মর্মে বর্ণিত আবুদাউদের হাদীছটি
যঈফ।
১৬৫৩ অতএব মাইক থাকলে সুবিধামত স্থানে দাঁড়িয়ে আযান দিবে। আর মাইক না
থাকলে বাইরে উঁচুস্থানে দাঁড়িয়ে আযান দিবে।
প্রশ্ন (৮২১): জুম'আর দিন নফল ছিয়াম পালনে শারঈ কোন বিধি-নিষেধ আছে কি?
উত্তর: নির্দিষ্ট করে কেবল জুম'আর দিন ছিয়াম পালন করা যাবে না।
তবে তার সাথে আগে
অথবা পরে একদিন যোগ করে ছিয়াম রাখা যাবে।
আবু হুরায়রা () বলেন, রাসূলুল্লাহ
)( বলেছেন, لَا يَصُوْمُ أَحَدُكُمْ يَوْمَ الْجُمْعَةِ إِلَّا أَنْ يَّصُوْمَ قَبْلَهُ أَوْ يَصُوْمَ بَعْدَهُ  তোমাদের
কোন ব্যক্তি যেন শুধু জুম'আর দিন নির্দিষ্ট করে ছিয়াম পালন না করে। তবে তার একদিন
আগে অথবা একদিন পরে রাখলে জুম'আর দিন রাখা যাবে'। ১৬৫৪
প্রশ্ন (৮২২): জুম'আর খুৎবা চলাকালীন মুছল্লীবৃন্দ কিভাবে বসে খুৎবা শ্রবণ করবে?
উত্তর: ইমাম যখন খুৎবা শুরু করবেন, তখন মুছল্লীরা তার দিকে মুখ করে খুৎবা শুনবে।
আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
كَانَ النَّبِيُّ ﷺ إِذَا اسْتَوَى عَلَى الْمِنْبَرِ اسْتَقْبَلْنَاهُ بِوُجُوهِنَا.
'নবী করীম ( ) যখন মিম্বারে দাঁড়াতেন, তখন আমরা তাঁর মুখোমুখি হয়ে বসতাম'। ১৬৫৫
সুবিধা মত বসে খুৎবা শুনবে।
তবে ঘুম আসলে নড়েচড়ে বসবে। ১৬৫৬ এসময় জুম'আর
খুৎবা চলা অবস্থায় নিতম্বের উপর ভর দিয়ে দু'হাঁটুকে বুকের সাথে একত্রিত করে বসা যাবে
না।
১৬৫৭ এছাড়া এমনভাবে বসা যাবে না, যাতে ঘুম আসে এবং খুৎবা শুনতে ব্যাঘাত সৃষ্টি
করে। যেমন ঠেস দিয়ে বসা ইত্যাদি।
প্রশ্ন (৮২৩): জুম'আর ছালাতে রুকূ না পেয়ে শুধু তাশাহ্হুদ পেলে কিভাবে ছালাত
শেষ করতে হবে।
উত্তর: জুম'আর ছালাতে কেবল তাশাহ্হুদ পেলে সালাম শেষে দাঁড়িয়ে যোহরের চার
রাক'আত ফরয ছালাত আদায় করবেন। কারণ তিনি রাক'আত পাননি।
১৬৫৮
১৬৫২. আবূ দাউদ, হা/৫১৯, সনদ হাসান।
১৬৫৩. আবূ দাউদ, হা/১০৮৮।
১৬৫৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৮৫; মিশকাত, হা/২০৫১ 'নফল ছিয়াম' অনুচ্ছেদ।
১৬৫৫. তিরমিযী, হা/৫০৯, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১৪১৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৩০, ৩/১৯৯ পৃঃ।
১৬৫৬. তিরমিযী, হা/৫২৬, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১৩৯৪।
১৬৫৭. আবূ দাউদ, হা/১১১০; তিরমিযী, হা/৫১৪; সনদ হাসান।
১৬৫৮. ইবনু মাজাহ, হা/১১২৩, সনদ ছহীহ; দ্রঃ তুহফাতুল আহওয়াযী, হা/৫২৪।
</text>

<page_number>
৪৩০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮২৪): জুম'আর দুই খুৎবার মাঝে ইমাম মিম্বারে বসে দরূদ পড়েন। এটার
কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: উক্ত মর্মে কোন দলীল পাওয়া যায় না। এটি বিদ'আত হবে। তাই বর্জন করতে হবে।
১৬৫৯
প্রশ্ন (৮২৫): জনৈক ব্যক্তি দীর্ঘদিন ধরে অসুস্থ থাকার কারণে মসজিদে গিয়ে
জুম'আর ছালাত আদায় করতে পারেনি।
বাড়িতে যোহরের ছালাত আদায় করে।
এতে তার পাপ হবে কি?
উত্তর: এমতাবস্থায় বাড়ীতে যোহরের ছালাত আদায় করাতে কোন গুনাহ হবে না।
الْجُمُعَةُ حَقٌّ وَاجِبٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ فِي جَمَاعَةٍ إِلَّا عَلَى أَرْبَعَةٍ عَبْدٍ
مَمْلُوْكٍ أَوِ امْرَأَةٍ أَوْ صَبِيٌّ أَوْ مَرِيْضٍ 'চার শ্রেণীর মানুষ ব্যতীত প্রত্যেক মুসলিমের উপর
জামা'আতের সাথে জুম'আর ছালাত আদায় করা ফরয।
যথা ক্রীতদাস, মহিলা, অপ্রাপ্ত
বয়সের বাচ্চা এবং রোগী'। ১৬৬০
১৬৫৯. ছহীহ বুখারী, হা/১১০২; মিশকাত, হা/১৩৩৪ ও ১৩৩৮, 'সফরের ছালাত' অনুচ্ছেদ।
১৬৬০. আবু দাউদ হা/১০৬৭, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১৩৭৭।
</text>

<heading>
জানাযার ছালাত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৮২৬): কোন মৃত মহিলাকে তার স্বামী গোসল দিতে পারবে কি?
উত্তর: পারবে। বরং অন্যের চেয়ে তিনিই বেশী অধিকার রাখেন। কিন্তু দুঃখজনক হলেও
 সত্য যে, সমাজে কুধারণা চালু আছে যে, স্বামী বা স্ত্রী কেউ মারা গেলে অপরের জন্য ত্বালাক্ব
 হয়ে যায়।
তাই তাকে গোসল দেয়া কিংবা দেখতে দেয়া নাজায়েয। কথিত আলেমরাও এ
 ফৎওয়া জারি করে রেখেছেন।
অথচ এটা মূর্খতা ও সুন্নাতের বিরুদ্ধাচরণ। কারণ উক্ত মর্মে
 স্পষ্ট ছহীহ হাদীছ এসেছে।
عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ رَجَعَ رَسُولُ اللهِ اللهِ مِنَ الْبَقِيعِ فَوَجَدَنِي وَأَنَا أَجِدُ صُدَاعًا فِي رَأْسِي وَأَنَا أَقُولُ
 وَارَأَسَاهُ فَقَالَ بَلْ أَنَا يَا عَائِشَةُ وَارَأَسَاهُ ثُمَّ قَالَ مَا ضَرَّكِ لَوْ مِتَّ قَبْلِي فَقُمْتُ عَلَيْكِ فَغَسَّلْتُكِ
 وَكَفَّنْتُكِ وَصَلَّيْتُ عَلَيْكِ وَدَفَنْتُكِ.
আয়েশা ( ) বলেন, রাসূল () বাক্বীউল গারক্বাদ থেকে যখন ফিরে আসলেন, তখন
 তিনি আমাকে মাথার যন্ত্রণা অবস্থায় পেলেন।
আমি বলছিলাম, হ্যায় আমার মাথা ব্যথা!
 তখন রাসূল() বলছিলেন, আয়েশা! বরং আমার মাথায় ব্যথা হয়েছে।
অতঃপর তিনি
 বলেন, তোমার কোন সমস্যা নেই। তুমি যদি আমার পূর্বে মারা যাও তবে আমি তোমার
 পাশে থাকব, তোমাকে গোসল দিব, তোমাকে কাফন পরাব এবং তোমার জানাযার ছালাত
 আদায় করব।
১৬৬১
عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ عُمَيْسٍ قَالَتْ غَسَّلْتُ أَنَا وَعَلِيٌّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ فَاطِمَةَ بِنْتَ رَسُولِ اللهِ
আসমা বিনতে উমাইস ( ) বলেন, আমি এবং আলী ( ) রাসূল ()-এর কন্যা
 'আনহা
 ফাতেমাকে গোসল দিয়েছি।১৬৬২ অন্য দিকে আয়েশা )
 لَوِ اسْتَقْبَلْتُ مِنْ أَمْرِى
(
مَا اسْتَدْبَرْتُ مَا غَسَّلَهُ إِلَّا نِسَاؤُهُ 'পরে যা জানলাম তা যদি আগে জানতাম, তবে রাসূল
)-কে তাঁর স্ত্রীরা ছাড়া কেউ গোসল দিতে পারত না'। ১৬৬৩
১৬৬১. ইবনু মাজাহ, হা/১৪৬৫, পৃঃ ১০৫, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৯; সনদ হাসান, ইরওয়াউল
 গালীল, হা/৭০০, ৩/১৬০ পৃঃ।
১৬৬২. হাকেম, হা/৪৭৬৯; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৬৯০৭; বায়হাক্বী, মা'রেফাতুস সুনান ওয়াল
 আছার, হা/২১৫৭; দারাকুনী, হা/১৮৭৩; সনদ হাসান, ইরওয়াউল গালীল, হা/৭০১।
১৬৬৩. আবূ দাউদ, হা/৩১৪১, ২/৪৪৮ পৃঃ, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৩২; সনদ হাসান, ইরওয়াউল
 গালীল, হা/৭০২, ৩/১৬২ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৩২ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
অতএব স্বামী আগে মারা গেলে স্ত্রী কিংবা স্ত্রী আগে মারা গেলে স্বামী উভয় উভয়কে গোসল
দেয়ার বেশী হক্বদার।
এর বিরুদ্ধাচরণ করার অর্থই হল শরী'আতের মর্যাদা নষ্ট করা। মৃত্যুর
পর সম্পদের ভাগাভাগি নিয়ে ব্যস্ত হয়ে পড়ে, অথচ তাকে দেখতে পারবে না, গোসল দিতে
পারবে না কেন?
এগুলো স্রেফ মূর্খতা।
প্রশ্ন (৮২৭): আলেমদের ডেকে মৃত ব্যক্তির নামে কুরআন খতম করা, খাওয়ার
অনুষ্ঠান করা ও টাকা দেয়া কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর : উক্ত প্রথা বিদ'আত, যা পরিত্যাজ্য। ১৬৬৪ মৃত ব্যক্তির নামে খাওয়ান কিংবা টাকাও
দান করা যাবে।
তবে সেগুলো শুধু ফকীর-মিসকীনদের জন্য হতে হবে। কেননা মৃত ব্যক্তির
নামে যেটা প্রদান করা হয়, তা ছাদাক্বাহ।
আর ছাদাক্বাহ সবাই খেতে পারে না। ১৬৬৫
প্রশ্ন (৮২৮): মৃত ব্যক্তিকে দাফন করার সময় 'মিনহা খালাক্বনাকুম...' দু'আটি পড়া
যাবে কি?
উত্তর: যাবে না। উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছ যঈফ। ১৬৬৬ মৃতকে দাফন করার নির্দিষ্ট কোন দু'আ
নেই।
তবে সাধারণ দু'আ হিসাবে 'বিসমিল্লাহ' বলা যেতে পারে। ১৬৬৭
প্রশ্ন (৮২৯): মৃত ব্যক্তির নামে তার আত্মীয়-স্বজন দান করলে মৃত ব্যক্তির উপকার
হবে কি?
উত্তর: মৃত ব্যক্তির জন্য তার স্বজনদের দান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। আয়েশা ( ) বলেন,
أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِلنَّبِيِّ ﷺ إِنَّ أُمِّى افْتُلِتَتْ نَفْسُهَا وَأَظُنُّهَا لَوْ تَكَلَّمَتْ تَصَدَّقَتْ فَهَلْ لَهَا أَجْرٌ إِنْ
تَصَدَّقْتُ عَنْهَا قَالَ نَعَمْ.
'জনৈক ব্যক্তি নবী করীম ()-কে বলল, আমার মা হঠাৎ মারা গেছেন।
আমার ধারণা যে,
তিনি কথা বলার সুযোগ পেলে দান করে যেতেন।
আমি যদি তার পক্ষ থেকে দান করি,
তবে কি তিনি নেকী পাবেন? নবী করীম ( ) বললেন, হ্যাঁ'।
১৬৬৮ উক্ত হাদীছে মৃত মায়ের
নামে দান করার অনুমতি প্রদান করা হয়েছে।
এটাও প্রমাণিত হয়েছে যে, উক্ত দানে মৃত
ব্যক্তি উপকৃত হবে।
বরং মৃত ব্যক্তির জন্য প্রাণখোলা দু'আ করলে ক্বিয়ামতের দিন আল্লাহ
তার মর্যাদা বৃদ্ধি করে দিবেন মর্মে ছহীহ হাদীছে বর্ণিত হয়েছে।
১৬৬৯
১৬৬৪. ছহীহ বুখারী, হা/২৬৯৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮; মিশকাত, হা/১৪০।
১৬৬৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৯৬; ছহীহ মুসলিম, হা/১৯; মিশকাত, হা/১৭৭২।
১৬৬৬. মুসনাদে আহমাদ, হা/২২২৪১; যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/১৫৫৩ 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৩৮।
১৬৬৭. ছহীহ বুখারী, হা/৫৬২৩; মিশকাত, হা/৪২৯৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৭৩;
মিশকাত, হা/৪৫৬।
১৬৬৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৮৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১০০৪; মিশকাত, হা/১৯৫০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৮৫৪, ৪/২০৭ পৃঃ।
১৬৬৯. আল-আদাবুল মুফরাদ, হা/৩৬, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৪৩৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮৩০): মৃতকে দাফন করার পর অন্যরা চলে গেলে নিকটতম ব্যক্তিরা কবরের
পাশে দাঁড়িয়ে দু'আ করতে পারবে কি?
উত্তর: পারবে। বেশ কিছুক্ষণ সেখানে থেকে দু'আর করারও কথা হাদীছে এসেছে।
আমর
ইবনুল 'আছ ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, মরণকালে তার পুত্রকে বলেছিলেন,
إِذَا أَنَا مُتُّ فَلَا تَصْحَبْنِي نَائِحَةٌ وَلَا نَارٌ فَإِذَا دَفَنْتُمُونِي فَشُنُّوا عَلَى التَّرَابَ شَنَّا ثُمَّ أَقِيمُوا حَوْلَ
قَبْرِي قَدْرَ مَا يُنْحَرُ جَزُورٌ وَيُقَسَّمُ لَخَمُهَا حَتَّى أَسْتَأْنِسَ بِكُمْ وَأَعْلَمُ مَاذَا أُرَاجِعُ بِهِ رُسُلَ رَبِّي.
'আমি যখন মরে যাব, তখন যেন আমার সাথে কোন বিলাপকারিণী এবং আগুন না থাকে।
যখন তোমরা আমাকে দাফন করবে, তখন আমার উপর ধীরে ধীরে মাটি ঢালবে।
অতঃপর
তোমরা ততক্ষণ পর্যন্ত আমার কবরের পার্শ্বে অবস্থান করবে, যতক্ষণ সময় একটি উট যবেহ
করা হয় এবং তার গোশত বণ্টন করা হয়।
যাতে আমি তোমাদের কারণে শান্তি লাভ করতে
পারি এবং আল্লাহ্ প্রেরিত ফেরেশতাগণকে কী উত্তর দিব তা অবগত হতে পারি'। ১৬৭০
প্রশ্ন (৮৩১): কবরের পার্শ্বে কুরআন পড়া যাবে কি?
উত্তর: কবরের পার্শ্বে কুরআন তেলাওয়াত করা যাবে না। তিনবার সূরা ফাতিহা পাঠ, সূরা
বাক্বারাহ্ শেষাংশ পড়া, কবরে কুরআন বখশানো, সাতবার দরূদ পাঠ, সূরা ইখলাছ,
ফালাক্ব, নাস পাঠ ইত্যাদি যে প্রথা চালু আছে তা সম্পূর্ণ বিদ'আতী প্রথা।
১৬৭১ বরং কবর
যিয়ারত করতে গিয়ে হাদীছে বর্ণিত ছহীহ দু'আ পাঠ করবে। অতঃপর কবরবাসীর জন্য
দু'আ করবে।
উল্লেখ্য সূরা ইয়াসীন পাঠ করা সম্পর্কে যে বর্ণনা প্রচলিত আছে তা জাল।
১৬৭২
প্রশ্ন (৮৩২): জানাযার ছালাতে সূরা ফাতিহা পাঠ করার কোন দলীল আছে কি?
উত্তর : অন্যান্য ছালাতের ন্যায় জানাযার ছালাতেও সূরা ফাতিহা পড়া রাসূল() ও
ছাহাবায়ে কেরামের অব্যাহত আমল আছে।
১৬৭৩ সূরা ফাতিহা ছাড়া কোন ছালাতই হবে না
মর্মে অনেক ছহীহ হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
এর বিপক্ষে যে সমস্ত বর্ণনা বাজারে প্রচলিত আছে,
সেগুলো বিভিন্ন ছাহাবী, তাবেঈ, তাবে তাবেঈদের নামে বর্ণিত হয়েছে। যেমন-
عَنْ نَافِعٍ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ كَانَ لَا يَقْرَأُ فِي الصَّلَاةِ عَلَى الْجَنَازَةِ.
নাফে' আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) থেকে বর্ণনা করেন যে, তিনি জানাযার ছালাতে
ক্বিরাআত পড়তেন না।১৬৭৪ অন্য বর্ণনায় এসেছে, قَالَ سَالِمٌ لَا قِرَاءَةَ عَلَى الْجِنَازَةِ  সালেম
১৬৭০. ছহীহ মুসলিম, হা/১২১; মিশকাত, হা/১৭১৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬২৪, ৪/৭৯ পৃঃ।
১৬৭১. ছহীহ বুখারী, হা/২৬৯৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮; মিশকাত, হা/১৪০।
১৬৭২. তাফসীরে ছা'লাবী; সিলসিলা যঈফাহ হা/১২৪৬।
১৬৭৩. ছহীহ তিরমিযী, হা/১০২৬, ১/১৯৮-৯৯ পৃঃ; মিশকাত, হা/১৬৭৩, পৃঃ ১৪৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৫৮৩, ৪/৬৪ পৃঃ, 'জানাযা' অধ্যায়, 'জানাযার সাথে গমন ও জানাযার ছালাত' অনুচ্ছেদ।
১৬৭৪. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৪৮১, ১/২১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৩৪ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
বলেন, জানাযার ছালাতে কোন ক্বিরাআত নেই'। ১৬৭৫ ইমাম মালেক  -কে সূরা ফাতিহা
পড়া সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন, لَيْسَ ذَلِكَ بِمَعْمُولٍ بِهِ بِبَلَدِنَا إِنَّمَا هُوَ الدُّعَاءُ
أَدْرَكْتُ أَهْلَ بَلَدِنَا عَلَى ذَلِكَ 'আমাদের শহরে এর প্রতি আমল নেই।
এটা মূলত দু'আ।
আমাদের শহরবাসীকে এর উপরই পেয়েছি'। ১৬৭৬
এছাড়া উক্ত মর্মে আরো অনেক বর্ণনা বিভিন্ন গ্রন্থে উল্লেখ করা হয়েছে। বিশেষ করে
মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বার মধ্যে।
কিন্তু কোন বর্ণনা রাসূলুল্লাহ() থেকে আসেনি।
এগুলো ছহীহ হাদীছ সমূহের বিরোধী হওয়ায় তা গ্রহণযোগ্য নয়।
আরো উল্লেখ্য যে,
মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বার মধ্যে সূরা ফাতিহা পড়ার বিপক্ষে বর্ণনা পেশ করার পূর্বে সূরা
ফাতিহা পড়ার পক্ষে ১১টি বর্ণনা পেশ করা হয়েছে।
১৬৭৭ কিন্তু 'মাযহাব বিরোধীদের স্বরূপ
সন্ধানে' বইয়ে শুধু বিপক্ষের বর্ণনাগুলো উল্লেখ করা হয়েছে।
১৬৭৮ অতএব তথ্য গোপন করে
শরী'আতের নামে এভাবে যদি মিথ্যাচার করা হয়, তাহলে সরলপ্রাণ সাধারণ মুসলিমরা
কোথায় যাবে?
তারা কোটি কোটি মুসলিমকে এভাবেই ধোঁকা দিচ্ছে।
প্রশ্ন (৮৩৩): জানাযার ছালাতে সূরা ফাতিহা পড়তে হবে কি? যদি পড়তে হয়,
তাহলে তার দলীল কী?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() এবং ছাহাবায়ে কেরাম জানাযার ছালাতে সূরা ফাতিহা পড়তেন।
এর পক্ষে অনেক হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ قَرَأَ عَلَى الْجَنَازَةِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ.
ইবনু আব্বাস() হতে বর্ণিত, নবী করীম () জানাযার ছালাতে সূরাহ আল-ফাতিহা
পড়েছেন। ১৬৭৯ উল্লেখ্য, উক্ত হাদীছটি সনদগতভাবে দুর্বল।
তবে এর পক্ষে ছহীহ বুখারীতে
হাদীছ থাকার কারণে শায়খ আলবানী রাহিমাহতার এই সনদকে ছহীহ বলেছেন এবং ছহীহ
তিরমিযী ও ছহীহ ইবনু মাজার মধ্যে উল্লেখ করেছেন।
১৬৮০ ইমাম তিরমিযীও একই কথা
বলেছেন। তিনি বলেন, 'ইবনু আব্বাসের হাদীছের সনদ নির্ভরযোগ্য নয়। এর মাঝে
ইবরাহীম বিন ওছমান আছে।
আর সে হল আবু শায়বাহ আল-ওয়াসেত্বী। অস্বীকৃত রাবী'।
ছহীহ হল, ইবনু আব্বাস বর্ণিত হাদীছ।
তার বক্তব্য হল- 'জানাযায় সূরা ফাতিহা পাঠ করা
সুন্নাত'। অতঃপর ইমাম তিরমিযী  নিম্নের হাদীছটি উল্লেখ করেন,
১৬৭৫. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/১১৫৩২, ৩/২৯৯ পৃঃ।
১৬৭৬. আল-মুদাওয়ানাহ, ১/৪৪২ পৃঃ।
১৬৭৭. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/১১৫১১-১১৫২১।
১৬৭৮. ঐ, পৃঃ ৩১৬-৩১৯।
১৬৭৯. ছহীহ তিরমিযী, হা/১০২৬, ১/১৯৮-৯৯ পৃঃ; মিশকাত, হা/১৬৭৩, পৃঃ ১৪৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৫৮৩, ৪/৬৪ পৃঃ, 'জানাযা' অধ্যায়, 'জানাযার সাথে গমন ও জানাযার ছালাত' অনুচ্ছেদ।
১৬৮০. তিরমিযী, হা/১০২৬, ১/১৯৯ পৃঃ;
ইবনু মাজাহ, হা/১৪৯৫, পৃঃ ১০৭, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২২।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৪৩৫
</page_number>

<text>
عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَوْفٍ أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ صَلَّى عَلَى جَنَازَةٍ فَقَرَأَ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ فَقُلْتُ
لَهُ فَقَالَ إِنَّهُ مِنْ السُّنَّةِ أَوْ مِنْ تَمَامِ السُّنَّة.
ত্বালহা বিন আব্দুল্লাহ বিন আউফ হতে বর্ণিত, ইবনু আব্বাস( ) একদা জানাযার ছালাত
পড়ালেন। তাতে তিনি সূরা ফাতিহা পড়েন।
আমি তাকে এ ব্যাপারে জিজ্ঞেস করলে তিনি
বলেন, এটা সুন্নাত অথবা সুন্নাতের পূর্ণতা। ১৬৮১ নিম্নের হাদীছটি ছহীহ বুখারীতে এসেছে,
عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَوْفٍ قَالَ صَلَّيْتُ خَلْفَ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَلَى جَنَازَةٍ
فَقَرَأَ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ قَالَ لِيَعْلَمُوا أَنَّهَا سُنَّةٌ.
ত্বালহা বিন আব্দুল্লাহ বিন আওফ () হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি একদা ইবনু
আব্বাস()-এর পিছনে জানাযার ছালাত আদায় করলাম।
তাতে তিনি সূরা ফাতিহা
পাঠ করেন। অতঃপর তিনি বলেন, তারা যেন জানতে পারে সূরা ফাতিহা পাঠ করা
সুন্নাত।
১৬৮২ অন্য হাদীছে সূরা ফাতিহার সাথে অন্য একটি সূরা পাঠ করার কথা এসেছে,
عَنْ طَلْحَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَوْفٍ قَالَ صَلَّيْتُ خَلْفَ ابْنِ عَبَّاسٍ عَلَى جَنَازَةٍ فَقَرَأَ بِفَاتِحَةِ
الْكِتَابِ وَسُوْرَةٍ وَجَهَرَ حَتَّى أَسْمَعَنَا فَلَمَّا فَرَغَ أَخَذْتُ بِيَدِهِ فَسَأَلْتُهُ فَقَالَ سُنَّةٌ وَحَقٌّ.
ত্বালহা বিন আব্দুল্লাহ বিন আওফ ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি একদা ইবনু
আব্বাস()-এর পিছনে জানাযার ছালাত আদায় করলাম।
তাতে তিনি সূরা ফাতিহা
এবং অন্য একটি সূরা পাঠ করলেন। তিনি ক্বিরাআত জোরে পড়ে আমাদের শুনালেন।
তিনি
যখন ছালাত শেষ করলেন, তখন আমি তাকে উক্ত বিষয়ে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন,
এটা সুন্নাত এবং হক্ব।
'অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে,
১৬৮৩
عَنْ رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ للهِ أَنَّ السُّنَّةَ فِي الصَّلَاةِ عَلَى الْجَنَازَةِ أَنْ يُكَبِّرَ الْإِمَامُ ثُمَّ يَقْرَأُ
بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ بَعْدَ التَّكْبِيرَةِ الْأُولَى سِرًّا فِي نَفْسِهِ ثُمَّ يُصَلِّى عَلَى النَّبِيِّ ﷺ وَيُخْلِصُ الدُّعَاءَ
لِلْجَنَازَةِ فِي التَّكْبِيرَاتِ لَا يَقْرَأُ فِي شَيْءٍ مِنْهُنَّ ثُمَّ يُسَلِّمُ سِرًّا فِي نَفْسِهِ وَزَادَ الْأَثْرَمُ السُّنَّةُ يَفْعَلُ
مَنْ وَرَاءَ الْإِمَامِ مِثْلَ مَا يَفْعَلُ إِمَامُهُمْ.
'নবী করীম ()-এর জনৈক ছাহাবী থেকে বর্ণিত আছে যে, নিশ্চয় সুন্নাত হল-জানাযার
ছালাতে ইমাম তাকবীর দিবেন এবং প্রথম তাকবীরের পর নীরবে মনে মনে সূরা ফাতিহা
১৬৮১. তিরমিযী, হা/১০২৭-এর আলোচনা, ১/১৯৮-৯৯ পৃঃ।
১৬৮২. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৩৫, ১/১৭৮ পৃঃ, (ইফাবা হা/১২৫৪, ২/৪০০ পৃঃ), 'জানাযা' অধ্যায়,
অনুচ্ছেদ-৬৫; মিশকাত, হা/১৬৫৪, পৃঃ ১৪৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৬৫, ৪/৫৬ পৃঃ।
১৬৮৩. নাসাঈ, হা/১৯৮৭, ১/২১৮ পৃঃ, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৭৭; আবু দাউদ, হা/৩১৯৮, ২/৪৫৬ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৩৬ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
পাঠ করবেন। অতঃপর বাকী তাকবীরগুলোতে রাসূলুল্লাহ()-এর উপর দরূদ পড়বেন।
তারপর মৃত ব্যক্তির জন্য নির্দিষ্টভাবে দু'আ করবেন।
সেই তাকবীরগুলোতে কোন কিছু পাঠ
করবে না। অতঃপর নীরবে সালাম ফিরাবেন।
আছরাম অতিরিক্ত বর্ণনা করেছেন যে, ইমাম
যা করবেন মুক্তাদীরাও তা-ই করবে। ১৬৮৪
عَنِ الزُّهْرِيِّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ يُحَدِّثُ سَعِيدَ بْنَ الْمُسَيَّبِ قَالَ مِنَ السُّنَّةِ فِي الصَّلَاةِ عَلَى
الْجِنَازَةِ أَنْ تَقْرَأَ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ ثُمَّ تُصَلِّي عَلَى رَسُولِ اللهِ اللهِ ثُمَّ يُخْلِصَ الدُّعَاءَ لِلْمَيِّتِ حَتَّى
يَفْرُغَ وَلَا تَقْرَأَ إِلَّا مَرَّةً وَاحِدَةً ثُمَّ تُسَلِّمَ فِي نَفْسِكِ.
যুহরী বলেন, আবু উমাম ( )-কে সাঈদ ইবনু মুসাইয়িব-এর নিকট হাদীছ বর্ণনা করতে
শুনেছি যে, জানাযার ছালাতে সূরা ফাতিহা পাঠ করা সুন্নাত।
অতঃপর রাসূলুল্লাহ()-এর
উপর দরূদ পাঠ করবে। তারপর মাইয়েতের জন্য একনিষ্ঠচিত্তে দু'আ করবে।
প্রথম
তাকবীর ছাড়া অন্য সময়ে কিছু পাঠ করবে না। তারপর তুমি সালাম ফিরাবে। ১৬৮৫
উল্লেখ্য, সূরা ফাতিহা না পড়ার আমল মূলত ইরাকের কুফায় আবিষ্কার হয়েছে। ছহীহ
সুন্নাহ্র সাথে এর কোন সম্পর্ক নেই।
যেমনটি ইমাম তিরমিযী উল্লেখ করেছেন। ১৬৮৬
দুঃখজনক হলেও সত্য যে, জানাযার ছালাতে সূরা ফাতেহা পাঠ করার বিরুদ্ধে একশ্রেণীর
আলেম বিরাট প্রতারণা ও ধোঁকাবাজিরও আশ্রয় নিয়েছেন।
আল্লাহ তাদের হেদায়াত করুন!
প্রশ্ন (৮৩৪): জানাযার ছালাতে সূরা ফাতেহার সাথে অন্য সূরা পড়ার কোন দলীল
আছে কি?
উত্তর: সূরা ফাতেহার পর অন্য সূরা পড়া ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত।
১৬৮৭
প্রশ্ন (৮৩৫): মহিলারা জানাযার ছালাত আদায় করতে পারবে কি?
উত্তর: মহিলারা জানাযার ছালাত আদায় করতে পারবে। তারা একাকী কিংবা পুরুষের
জামা'আতের সাথেও পড়তে পারবে।
আবু সালামা আব্দুর রহমান রাহিমাহুল্লাড় হতে বর্ণিত,
لَمَّا تُوُفِّيَ سَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَاصٍ  قَالَتِ ادْخُلُوا بِهِ الْمَسْجِدَ حَتَّى أُصَلِّي عَلَيْهِ.
'যখন সা'দ ইবনু ওয়াক্কাছ ( ) মৃত্যুবরণ করলেন, তখন আয়েশা ( ) বললেন,
তাঁকে মসজিদে নিয়ে আস, যাতে আমিও তাঁর জানাযা পড়তে পারি'।
১৬৮৮
১৬৮৪. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা হা/৭২০৯; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৭৩৪; আহকামুল জানাইয,
পৃঃ ১২১; বায়হাক্বী, সুনানুছ ছুগরা, হা/৮৬৮; ত্বাহাবী, হা/২৬৩৯।
১৬৮৫. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/১১৪৯৭; ইরওয়াউল গালীল, হা/৭৩৪-এর আলোচনা দ্রঃ, ৩/১৮১ পৃঃ।
১৬৮৬.
তিরমিযী, হা/১০২৭, ১/১৯৯ পৃঃ-এর আলোচনা দ্রঃ- وَقَالَ بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ لَا يُقْرَأُ فِي الصَّلاَةِ عَلَى
الْجَنَازَةِ إِنَّمَا هُوَ ثَنَاءٌ عَلَى اللَّهِ وَالصَّلَاةُ عَلَى النَّبِيِّ اللهِ وَالدُّعَاءُ لِلْمَيِّتِ وَهُوَ قَوْلُ الثَّوْرِيِّ وَغَيْرِهِ مِنْ أَهْلِ الْكُوفَةِ.
১৬৮৭. ছহীহ বুখারী, ১/১৭৮ পৃঃ, হা/১৩৩৫; নাসাঈ, হা/১৯৮৬, ১৯৮৯।
১৬৮৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৪; মিশকাত, হা/১৬৫৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৬৭, ৪/৫৭ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৪৩৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮৩৬): ছালাত ক্বাযা রেখে মারা গেলে তার কাফফারা দিতে হবে কি?
উত্তর: মৃত ব্যক্তির ক্বাযা ছালাত আদায় করার শারঈ কোন ভিত্তি নেই। বরং তার অছিয়ত ও
নযর পূরণ করার দলীল রয়েছে।
অবশ্য মানত বা ক্বাযা ছিয়াম থাকলে তার পক্ষ থেকে
আদায় করা যাবে। ১৬৮৯
প্রশ্ন (৮৩৭): গোরস্থানে গরু, ছাগল, মানুষ সেখানে গিয়ে পেশাব-পায়খানা করে।
তাই সংরক্ষণের জন্য চার পাশে প্রাচীর দেয়া যাবে কি?
উত্তর : সংরক্ষণের জন্য গোরস্থানের চার পার্শ্বে প্রাচীর দেয়া যাবে। তবে বিশেষ একটি
কবরকে কেন্দ্র করে নয়।
জাবের ( ) বলেন,
نَهَى رَسُولُ اللهِ ﷺ أَنْ تُجَصَّصَ الْقُبُورُ وَأَنْ يُكْتَبَ عَلَيْهَا وَأَنْ تُوْطَاً.
'রাসূলুল্লাহ() কবরে চুনকাম করতে, তার উপর লিখতে এবং তাকে পদদলিত করতে
নিষেধ করেছেন'।
১৬৯০ উক্ত হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, কবরের উপর দিয়ে চলাফেরা নিষিদ্ধ।
প্রশ্ন (৮৩৮): জানাযার ছালাতে আরবীতে নিয়ত করতে হবে, না বাংলায়?
উত্তর: নিয়ত অর্থ-সংকল্প করা। সকল কাজের শুরুতে নিয়ত করা যরূরী। ১৬৯১ তবে আরবী
বা বাংলায় মুখে নিয়ত পড়া বিদ'আত।
কারণ রাসূলুল্লাহ () ও তাঁর ছাহাবীগণ কখনোই
মুখে নিয়ত উচ্চারণ করেননি।
প্রশ্ন (৮৩৯): মৃত ব্যক্তির দাফনের পর কবরস্থানে দাঁড়িয়ে সম্মিলিতভাবে হাত তুলে
দু'আ করা যাবে কি?
উত্তর : মৃত ব্যক্তিকে দাফন করার পর এবং বর্তমানে নতুন করে চালু হওয়া জানাযার সালাম
ফিরানোর পর পরই সম্মিলিত যে মুনাজাত চলছে, শরী'আতে তার কোন ভিত্তি নেই।
মূলত
জানাযাই মৃত ব্যক্তির জন্য বিশেষ দু'আ। প্রচলিত পদ্ধতিকে জায়েয করার জন্য যে বর্ণনা
পেশ করা হয় তা জাল। যেমন-
(ক) হুসাইন বিন ওয়াহওয়াহ ( ) থেকে বর্ণিত, ত্বালহা ইবনু বারা একদা অসুস্থ হয়ে
পড়ে।
ফলে নবী() তাকে দেখতে এসে বললেন, ত্বালহা মৃত্যুর রোগে আক্রান্ত হয়েছে।
সুতরাং তোমরা আমাকে তার মৃত্যুর খবর জানাবে।
কিন্তু তারা তাড়াহুড়া করল। রাসূল
( ) বণী সালেম বিন আওফের নিকট না পৌঁছতেই সে মারা গেল।
সে তার পরিবারকে
আগেই বলেছিল আমি রাত্রে মৃত্যুবরণ করলে তোমরা আমাকে দাফন করবে। রাসূলুল্লাহ
()-কে ডেকো না।
কারণ আমি আশংকা করছি আমার কারণে তিনি ইহুদী কর্তৃক আক্রান্ত
১৬৮৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৫২; ছহীহ মুসলিম, হা/১১৪৭; মিশকাত, হা/২০৩৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৯৩৫, ৪/২৪৫ পৃঃ।
১৬৯০. তিরমিযী, হা/১০৫২, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১৭০৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬১৭, ৪/৭৬ পৃঃ।
১৬৯১. ছহীহ বুখারী, হা/১;
মিশকাত, হা/১।
</text>

<page_number>
৪৩৮ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
হতে পারেন। অতঃপর সকাল হলে নবী
)-কে সংবাদ দেয়া হল।
ফলে তিনি এসে তার
আপাইয়ে
কবরের পাশে দাঁড়ান এবং লোকেরাও তাঁর সাথে কাতারবন্দি হয়ে দাঁড়ায়।
তারপর তিনি
তাঁর দু'হাত তুললেন এবং দু'আ করলেন, হে আল্লাহ!
ত্বালহার জন্য বংশধর অবশিষ্ট রাখুন,
যার জন্য সে আপনার প্রতি সন্তুষ্ট হবে আর আপনিও তার প্রতি সন্তষ্ট হবেন।
১৬৯২ বর্ণনাটি
জাল। উক্ত হাদীছের শেষাংশ অর্থাৎ 'অতঃপর তিনি দু'হাত তুললেন এবং দু'আ
করলেন....এই কথাটুকু ত্বাবারাণী ব্যতীত অন্য কোন হাদীছ গ্রন্থে নেই।
এটি ছহীহ হাদীছের
সরাসরি বিরোধী। কারণ উক্ত হাদীছ অন্যান্য হাদীছ গ্রন্থেও বর্ণিত হয়েছে। কিন্তু কোথাও ঐ
অংশ নেই।
বিশেষ করে হাদীছটি ছহীহ বুখারীতে প্রায় ৮ জায়গায় এসেছে কিন্তু কোন স্থানে
ঐ অতিরিক্ত অংশ নেই। ১৬৯৩
দ্বিতীয়ত: উক্ত বর্ণনার সনদে অনেক ত্রুটি রয়েছে। ইবনুল কালবী রাহিমাহগ্রাক বলেন, বর্ণনাটি
মুরসাল হিসাবে যঈফ।
কারণ হাদীছটি সাঈদ বিন উরওয়াহ থেকে হুছাইন বিন ওয়াহওয়াহ
বর্ণনা করেছে। অথচ উভয়ের সাথে কোনদিন সাক্ষাৎ হয়নি। ১৬৯৪
(খ) আবী ওয়ায়েল ( ) আব্দুল্লাহ (ইবনু মাসউদ) () থেকে বর্ণনা করেন, তিনি
'আনহু
বলেন, আমি যেন এখনো তাবুক যুদ্ধে রাসূল ()-কে আব্দুল্লাহ যিল বিজাদাইন (যিন
নাজাদাইন)-এর কবরের মধ্যে দেখছি।
আবুবকর ও ওমর ( ) ও সেখানে আছেন।
রাসূলুল্লাহ () তাদেরকে বলছেন, তোমাদের ভাইকে আমার নিকটে নিয়ে আস।
অতঃপর
তিনি তাকে ধরে কবরের লাহদে রাখলেন। তারপর তিনি বের হলেন এবং বাকী কাজ
সমাপ্তির জন্য তাঁদের দুইজনকে বললেন।
যখন তিনি দাফন সমাপ্ত করলেন, তখন
ক্বিবলামুখী হয়ে দুই হাত তুলে বললেন, 'হে আল্লাহ!
আমি তার উপর সন্তুষ্ট হয়েই সকাল
করেছি, সুতরাং আপনিও তার প্রতি সন্তুষ্ট হউন'। রাবী বলেন, এটা ছিল রাত্রের ঘটনা।
আল্লাহ্র কসম! আমি নিজে নিজে ভাবছিলাম, যদি তার স্থানে আজ আমি হতাম! ১৬৯৫
উক্ত বর্ণনার বেশ কিছু সূত্র থাকলেও সূত্রগুলো যঈফ। ১৬৯৬ এর সনদে আব্বাদ ইবনু আহমাদ
আল-আরযামী নামে একজন মাতরূক বা পরিত্যক্ত রাবী আছে।
১৬৯৭ এছাড়া হাদীছটিতে
১৬৯২. ত্বাবারাণী, মু'জামুল কবীর, হা/৩৪৭৩; ফাযযুল বি'আ, হা/২৮; ফাহুল বারী, ৩/১৫২, হা/১২৪৭-
এর ব্যাখ্যা দ্রঃ, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৫।
১৬৯৩. ছহীহ বুখারী, হা/৮৫৭, ১২৪৭, ১৩১৯, ১৩২১, ১৩২২, ১৩২৬, ১৩৩৬ ও ১৩৪০, ১/১৬৭ ও
১৭৮-৭৯ পৃঃ।
১৬৯৪. لَا تَثُبُتُ لَهُمَا صَحْبَةٌ -ইবনু হাজার আসক্বালানী, আল-ইছাবাহ ফী তাময়ীযিছ ছাহাবাহ, ২/২৬১-
২৬২ পৃঃ ও ৯/১০৩ পৃঃ, রাবী নং- ৭৭৪৫;
যঈফ আবু দাউদ হা/৩১৫৯; মুহাম্মাদ নাছিরুদ্দীন
আলবানী, সিলসিলা যঈফাহ, হা/৩২৩২; আলবানী, তাহক্বীক মিশকাত, হা/১৬২৫ পৃঃ।
১৬৯৫. মুসনাদে বাযযার, হা/১৭০৬; আবু নু'আইম, হিলইয়াতুল আওলিয়া, ১/১২২ পৃঃ; মা'রেফাতুছ ছাহাবা,
হা/৪১০৫; ছাফওয়াতুছ ছাফওয়া, ১/৬৭৯ পৃঃ;
ফাহুল বারী, ১১/১৭৩ পৃঃ, হা/৬৩৪৩-এর আলোচনা।
১৬৯৬. মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী, মিরকাতুল মাফাতীহ, ৪/৭৫ পৃঃ, হা/১৭০৬-এর আলোচনা  - ذكر فيه
ا ما اتفقوا على ضعفه
১৬৯৭. মাজমাউয যাওয়ায়েদ, হা/১৫৯৮৩।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৪৩৯
</page_number>

<text>
'আনহুমা
দলবদ্ধ মুনাজাত করার প্রমাণ নেই। কারণ আবুবকর ও ওমর ( ) সেখানে উপস্থিত
থাকলেও তাঁদের হাত তোলার কথা উল্লেখ নেই।
মূলত মৃত ব্যক্তির জন্য দু'আ করার উত্তম পদ্ধতি শরী'আতে আছে। যাকে 'জানাযা' বলা
হয়।
সেখানে মৃত ব্যক্তির জন্য বিভিন্ন দু'আ করা হয়। সাথে সাথে মৃত ব্যক্তিকে দাফন
করার পর মৃতব্যক্তি যেন ফেরেশতাদের প্রশ্নের উত্তর দানে সক্ষম হয়, সেজন্য সকল
মুছল্লীকে ব্যক্তিগতভাবে দু'আ করতেও বলা হয়েছে।
ওছমান () বলেন, নবী করীম
() যখন দাফন কার্য শেষ করতেন, তখন কবরের পাশে দাঁড়াতেন ও মুছল্লীদের বলতেন,
'তোমরা তোমাদের ভাইয়ের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা কর ও তার দৃঢ় থাকার জন্য দু'আ কর।
কেননা তাকে এক্ষণি জিজ্ঞেস করা হবে'। ১৬৯৮
প্রশ্ন (৮৪০): মৃত ব্যক্তিকে কবরে কোন্ দিক থেকে নামাতে হবে?
উত্তর: মৃত ব্যক্তিকে কবরের পা-এর দিক থেকে নামানো সুন্নাত। আবু ইসহাক হতে বর্ণিত,
أَوْصَى الْحَارِثُ أَنْ يُصَلَّى عَلَيْهِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَزِيدَ فَصَلَّى عَلَيْهِ ثُمَّ أَدْخَلَهُ الْقَبْرَ مِنْ قِبَلِ رِجْلَي
 - الْقَبْرِ وَقَالَ هَذَا مِنَ السُّنَّةِ
করেছিলেন যে, সে তার জানাযা পড়াবে। অতঃপর দুই পায়ের দিক হতে কবরে প্রবেশ
করাবে। তিনি বলেন, এটা সুন্নাতের অন্তর্ভুক্ত' ১৬৯৯
প্রশ্ন (৮৪১): জানাযার পূর্ব মুহূর্তে জনতার উদ্দেশ্যে ইমাম তিনবার জিজ্ঞেস করেন,
'মৃতব্যক্তি কেমন ছিলেন'? এরূপ জিজ্ঞেস করা যাবে কি?
উত্তর: মৃত ব্যক্তি সম্পর্কে জনগণের কাছে এ ধরনের স্বীকারোক্তি নেয়া শরী'আত সম্মত
নয়।
তবে মানুষ নিজেদের পক্ষ থেকে স্বেচ্ছায় যা বলবে সেটাই মৃত ব্যক্তির জন্য গৃহীত
হবে। খারাপ মন্তব্য হোক বা ভাল হোক।
আনাস ( ) বলেন,
'আনহু
مَرُّوا بِجَنَازَةٍ فَأَثْنَوْا عَلَيْهَا خَيْرًا فَقَالَ النَّبِيُّ ﷺ وَجَبَتْ ثُمَّ مَرُّوا بِأُخْرَى فَأَثْنَوْا عَلَيْهَا شَرًّا فَقَالَ
وَجَبَتْ فَقَالَ عُمَرُ مَا وَجَبَتْ؟
فَقَالَ هَذَا أَثْنَيْتُمْ عَلَيْهِ خَيْرًا فَوَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ وَهَذَا أَثْنَيْتُمْ عَلَيْهِ
شَرًّا فَوَجَبَتْ لَهُ النَّارُ أَنْتُم شُهَدَاءُ لِلَّهِ فِي الْأَرْضِ.
وَفِي رِوَايَةٍ الْمُؤْمِنُونَ شُهَدَاءُ لِلَّهِ فِي الْأَرْضِ.
'কিছু লোক একটি লাশের নিকট দিয়ে অতিক্রম করল এবং মৃত ব্যক্তি সম্পর্কে ভাল কথা
বলল, তখন রাসূলুল্লাহ () বললেন, তার জন্য নির্ধারিত হয়ে গেল।
অতঃপর ঐ
লোকগুলো অপর এক লাশের নিকট দিয়ে অতিক্রম করল এবং মৃত ব্যক্তি সম্পর্কে মন্দ কিছু
বলল।
তখন রাসূলুল্লাহ () বললেন, তার জন্য নির্ধারিত হয়ে গেল। ইহা শুনে ওমর
১৬৯৮. আবু দাউদ, হা/৩২২১; মিশকাত, হা/১৩৩; সনদ ছহীহ।
১৬৯৯. আবু দাউদ, হা/৩২১১; বায়হাক্বী, আস-সুনানুছ ছুগরা, হা/১১৫০, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
880 • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
( ) জিজ্ঞেস করলে রাসূলুল্লাহ () বলেন, ঐ ব্যক্তি যার তোমরা প্রশংসা করলে তার জন্য
জান্নাত নির্ধারিত হল।
আর ঐ ব্যক্তি যার তোমরা কুৎসা করলে তার জন্য জাহান্নাম নির্ধারিত
হল। তোমরা পৃথিবীতে আল্লাহ্র সাক্ষী'।
১৭০০ ওমর ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
'আনহু
أَيُّمَا مُسْلِمٍ شَهِدَ لَهُ أَرْبَعَةٌ بِخَيْرٍ أَدْخَلَهُ اللهُ الْجَنَّةَ قُلْنَا وَثَلَاثَةٌ؟ قَالَ وَثَلَاثَةٌ قُلْنَا وَاثْنَانِ؟
قَالَ
وَاثْنَانِ ثُمَّ لَمْ نَسْأَلْهُ عَنِ الْوَاحِدِ.
'কোন মুসলিম ব্যক্তির পক্ষে ৪ জন মুসলিম ভাল বলে সাক্ষ্য দিলে তাকে আল্লাহ তা'আলা
জান্নাত দান করবেন।
আমরা জিজ্ঞেস করলাম, তিন জন সাক্ষ্য দিলে? তিনি বললেন, হ্যাঁ
তিনজন সাক্ষ্য দিলেও। পুনরায় আমরা জিজ্ঞেস করলাম, দু'জনে সাক্ষ্য দিলে?
তিনি
বললেন, হ্যাঁ দু'জনে সাক্ষ্য দিলেও। ওমর ( ) বললেন, আমরা একজনের সাক্ষ্যের কথা
জিজ্ঞেস করলাম না'।
১৭০১ তবে মৃত ব্যক্তির গুণ উল্লেখ করা সম্পর্কে বর্ণিত হাদীছটি
যঈফ। ১৭০২ সুতরাং উক্ত অভ্যাস সত্বর পরিত্যাজ্য।
প্রশ্ন (৮৪২): মহিলা ও পুরুষের কাফনে কোন পার্থক্য আছে কি?
উত্তর: কোন পার্থক্য নেই। উভয়কেই তিন কাপড়ে কাফন দিতে হবে। আয়েশা ( ) বলেন,
'আনহা
إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كُفَّنَ فِي ثَلَاثَةِ أَثْوَابِ يَمَانِيَّةٍ بِيْضٍ سَحُوْلِيَّةٍ مِّنْ كُرْسُفٍ لَيْسَ فِيهَا قَمِيصُ
وَلَا عِمَامَةٌ.
'রাসূলুল্লাহ ()-কে তিনটি ইয়ামানী সহুলী সাদা সুতী কাপড় দ্বারা কাফন দেয়া হয়েছিল,
যাতে কামীস ও পাগড়ী ছিল না'।
১৭০৩ অন্যত্র বর্ণিত হয়েছে যে, রাশেদ বিন সা'দ বলেন,
يُكَفِّنُ الرَّجُلُ فِي ثَلَاثَةِ أَثْوَابِ لَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ   )
'আনহু
'পুরুষ ব্যক্তিকে তিন কাপড়ে কাফন দিতে হবে। সীমালংঘন করা যাবে না। নিশ্চয় আল্লাহ
সীমালংঘনকারীদের পসন্দ করেন না'।
১৭০৪ আলবানী  বলেন,
وَمِمَّا لَا شَكٍّ فِيهِ أَنَّ النِّسَاءَ فِي ذَلِكَ كَالرِّجَالِ لِأَنَّهُ الْأَصْلَ كَمَا يُشْعَرُ بِذَلِكَ قَوْلِهِ ﷺ إِنَّمَا
النَّسَاءُ شَقَائِقُ الرِّجَالِ.
১৭০০. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৬৭; মিশকাত, হা/১৬৬২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৭৩, ৪/৫৯-৬০ পৃঃ।
১৭০১. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৬৮; মিশকাত, হা/১৬৬৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৭৩, ৪/৬০ পৃঃ।
১৭০২. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৪৯০০, ২/৬৭১ পৃঃ, 'আদব' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৫০।
১৭০৩. ছহীহ বুখারী, হা/১২৬৪, ১২৭১; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৪১; মিশকাত, হা/১৬৩৫; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৫৪৭, ৪/৪৯ পৃঃ।
১৭০৪. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/১১১৬৪; সনদ ছহীহ, সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৮৪৪-এর
আলোচনা দ্রঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৪৪১
</page_number>

<text>
'এতে কোন সন্দেহ নেই যে, মহিলারাও এ বিষয়ে পুরুষদের ন্যায়। কারণ পুরুষই মূল।
যেমন রাসূল ()-এর বক্তব্য দ্বারা বুঝা যায়।
'মহিলারা মূলত পুরুষদেরই খণ্ড'। ১৭০৫
আবুবকর ()-এর অছিয়তটিও খুব গুরুত্বপূর্ণ।
১৭০৬ উল্লেখ্য, মহিলাদেরকে পাঁচ কিংবা
সাত কাপড়ে কাফন দেয়ার যে বর্ণনা প্রচলিত আছে, তা ছহীহ নয়।
১৭০৭ এছাড়া রাসূলুল্লাহ
()-এর কন্যার কাফন পরানোর সময় পাঁচ কাপড় দেয়া হয়েছিল মর্মে জাওযাক্বী অতিরিক্ত
যে অংশটুকু করেছেন তা যঈফ ও মুনকার।
১৭০৮ অনুরূপ হাসান বছরীর উক্তিতে পাঁচ কাপড়ে
কাফন দেয়ার যে কথা বর্ণিত হয়েছে, এই বর্ণনার আলোকে সেটাও যঈফ। ১৭০৯
প্রশ্ন (৮৪৩): সন্তান ভূমিষ্ট হয়ে ২/১ দিনের মধ্যে মারা গেলে নাম রাখতে হবে কি?
উত্তর: জন্মের সপ্তম দিনে নাম রাখা সুন্নাত। হাসান বাছরী সামুরা ইবনু জুনুদর ()
হতে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, الْغُلَامُ مُرْتَهَنَّ بِعَقِيْقَتِهِ يُذْبَحُ عَنْهُ يَوْمَ السَّابِعِ
وَيُسَمًّى وَيُحْلَقُ رَأْسُهُ  শিশু আক্বীক্বার সাথে আবদ্ধ থাকে।
জন্মের সপ্তম দিনে তার পক্ষ হতে
পশু যবেহ করবে, তার নাম রাখবে ও তার মাথা মুড়াবে'।
১৭১০ তবে সপ্তম দিনের পূর্বেও নাম
রাখা যায়। এমনকি পরদিনই নাম রাখা যায়।
আবু মূসা আশ'আরী ( ) বর্ণনা করেন,  
'আনহ
لِي غُلَامٌ فَأَتَيْتُ بِهِ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَمَّاهُ إِبْرَاهِيمَ فَحَنَّكَهُ بِتَمْرَةٍ وَدَعَا لَهُ بِالْبَرَكَةِ
'আমার একটি ছেলে জন্ম হলে আমি তাকে নিয়ে রাসূলুল্লাহ()-এর নিকট গেলাম।
তিনি
তার নাম রাখলেন ইবরাহীম এবং একটি খুরমা চিবিয়ে তার মুখে দিলেন'। ১৭১১
প্রশ্ন (৮৪৪): কবর যিয়ারতের সময় কবরমুখী হয়ে দু'আ করতে হবে, না ক্বিবলামুখী হয়ে?
উত্তর: দু'আ পাঠের সময় কবরকে সম্মুখীন করা যাবে না, বরং ক্বিবলাকে সম্মুখীন করবে।
কারণ নবী করীম () কবরের দিকে ছালাত আদায় করতে নিষেধ করেছেন। ১৭১২ আর দু'আ
হল ইবাদত।
সুতরাং ছালাতের ন্যায় দু'আও কবরের দিকে মুখ করে করা যাবে না। ১৭১৩
১৭০৫. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৮৪৪-এর আলোচনা দ্রঃ; তিরমিযী, হা/১১৩; মিশকাত, হা/৪৪১।
১৭০৬.
ছহীহ বুখারী, হা/১৩৮৭, ১/১৮৬ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৩০৪, ২/৪২৯ পৃঃ), 'জানাযা' অধ্যায়,
অনুচ্ছেদ-৯৪।
১৭০৭. মুসনাদে আহমাদ, হা/৭২৮ ও ৮০১ ১/৯৪; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৮৪৪; তানক্বীহুল কালাম, পৃঃ ৪৭৮।
১৭০৮.
ফাহুল বারী, 'জানাযা' অধ্যায়, ১৫ নং অনুচ্ছেদের আলোচনা দ্রঃ; বিস্তারিত আলোচনা দ্রঃ
সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৮৪৪।
,    - قَالَ الْحَسَنُ الخِرْقَةُ الْخَامِسَةُ تَشُدُّ بِهَا الْفَخِذَيْنِ وَالْوَرِكَيْنِ تَحْتَ الدَّرْعِ
'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৫।
১৭১০. তিরমিযী, হা/১৫২২; মিশকাত, হা/৪১৫৩, পৃঃ ৩৬২, হাদীছ ছহীহ।
১৭১১. ছহীহ বুখারী, হা/৫৪৬৭, ২/৮২১ পৃঃ, 'আক্বীক্বা' অধ্যায়।
১৭১২. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭২।
১৭১৩. তালখীছু আহকামিল জানায়েয, পৃঃ ৮৩।
</text>

<page_number>
৪৪২ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮৪৫): শবেবরাতের রাতে অথবা অন্য কোন রাতে একাকী অথবা
সম্মিলিতভাবে কবরের পার্শ্বে গিয়ে হাত তুলে মুনাজাত করা যাবে কি?
উত্তর: যাবে না। বরং কোন দিন বা রাত নির্ধারণ না করে যেকোন সময়ে যেকোন দিন
কবরের পাশে গিয়ে কবরবাসীর জন্য একাকী হাত উঠিয়ে দু'আ করা যায়।
রাসূলুল্লাহ()
শেষ রাতে বাক্বী গোরস্থানে গিয়ে একাকী তাদের উদ্দেশ্যে হাত উঠিয়ে দু'আ
করেছিলেন।
১৭১৪ উল্লেখ্য, সম্মিলিতভাবে হাত উঠিয়ে দু'আ করার যে নিয়ম প্রচলিত আছে
তা বিদ'আত। কেননা এভাবে দু'আ করার কোন প্রমাণ নেই।
প্রশ্ন (৮৪৬): মৃত্যু সংবাদ মাইকে প্রচার করা যাবে কি?
উত্তর : মৃত্যু সংবাদ প্রচার করা জাহেলী আদর্শ। এ ব্যাপারে রাসূলুল্লাহ() কঠোরভাবে
নিষেধ করেছেন।
হুযায়ফাহ () বলেন, يَنْهَى عَنِ النَّعي 'রাসূলুল্লাহ() মৃত্যু সংবাদ
প্রচার করতে নিষেধ করতেন'।১৭১৫ মৃত্যু সংবাদ প্রচারের নামে শোক প্রকাশ করে কোন লাভ
হয় না।
শুধু লোক দেখানোই হয়। তার প্রমাণ হল, সব জানাযাতে লোকের সংখ্যা এক রকম
হয় না।
কারো জানাযায় হাযার হাযার লোক হয়, আবার কারো জানাযায় একশ' লোকও
জুটে না। অথচ সব মাইয়েতের জন্যই মাইকিং করা হয়।
সুতরাং এতে কোন ফায়েদা নেই।
এটা মূলত ব্যক্তির প্রসিদ্ধি ও গুণের কারণ।
তাছাড়া শুভাকাঙ্ক্ষী হলে এমনিতেই সে মৃত্যু
সংবাদ শুনতে পাবে, মাইকিং করে জানানো লাগবে না।
উল্লেখ্য যে, মারা যাওয়ার পূর্বে প্রত্যেক ব্যক্তির উচিত তার উত্তরসূরী ও আত্মীয়-স্বজনকে
অছিয়ত করে যাওয়া, যেন তার মৃত্যুকে কেন্দ্র করে বিদ'আতী কর্মকাণ্ড অনুষ্ঠিত না হয়।
বিশেষ
করে বিলাপ করা ও বিভিন্ন কথার মাধ্যমে শোক প্রকাশ করা।
কারণ সাবধান করে না গেলে
বা এর প্রতি সন্তুষ্ট থাকলে এ জন্য তাকে কবরে শাস্তি দেয়া হবে। রাসূলুল্লাহ () বলেন,
أَلَا تَسْمَعُونَ إِنَّ اللَّهَ لَا يُعَذِّبُ بِدَمْعِ الْعَيْنِ وَلَا بِحُزْنِ الْقَلْبِ وَلَكِنْ يُعَذِّبُ بِهَذَا وَأَشَارَ إِلَى
لِسَانِهِ أَوْ يَرْحَمُ وَإِنَّ الْمَيِّتَ يُعَذِّبُ بِبُكَاءِ أَهْلِهِ عَلَيْهِ وَكَانَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَضْرِبُ فِيهِ
بِالْعَصَا وَيَرْمِي بِالْحِجَارَةِ وَيَحْيِي بِالتُّرَابِ.
'তোমরা কি শোননি, নিশ্চয় আল্লাহ চোখের কান্না ও অন্তরের চিন্তার কারণে শাস্তি দিবেন না;
বরং তিনি শাস্তি দিবেন এর কারণে।
অতঃপর তিনি তার জিহ্বার দিকে ইঙ্গিত করলেন। অথবা
তার উপর রহম করবে।
নিশ্চয় আল্লাহ মাইয়েতকে তার পরিবারের কান্নার কারণে শাস্তি দেন।
ওমর ( ) এ জন্য লাঠিপেটা করতেন, পাথর মারতেন এবং মাটি নিক্ষেপ করতেন।
১৭১৬
বিয়াল্লা-
১৭১৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৪, ১/৩১৩ পৃঃ, 'জানাযা' অধ্যায়।
১৭১৫. তিরমিযী, হা/৯৮৬, ১/১৯২ পৃঃ; ইবনু মাজাহ, হা/১৪৭৬, পৃঃ ১০৬, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-
১৪, সনদ হাসান।
১৭১৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৩০৪, ১/১৭৪ পৃঃ, (ইফাবা হা/১২২৬, ২/৩৮৭ পৃঃ); ছহীহ মুসলিম, হা/৯২৪;
মিশকাত, হা/১৭২৪;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৩২, ৪/৮৪, 'জানাজা' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৪৪৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮৪৭): সউদী আরবে জানাযার ছালাতে শুধু ডান দিকে সালাম ফিরান হয়।
অথচ এদেশে উভয় দিকে সালাম ফিরানো হয়।
কোন্টি সঠিক?
উত্তর: ডানে ও বামে উভয় দিকে সালাম ফিরানোর হাদীছ বেশী। ১৭১৭ তবে শুধু ডান দিকেও
সালাম ফিরানো জায়েয।
১৭১৮ অতএব এ নিয়ে বাড়াবাড়ি করা উচিত নয়।
প্রশ্ন (৮৪৮): মৃত্যু ব্যক্তির আত্মীয়-স্বজন কাঁদলে কবরে শাস্তি হবে কি?
উত্তর: হ্যাঁ, মৃত্যু ব্যক্তির আত্মীয়-স্বজন কাঁদলে কবরে শাস্তি হবে। ১৭১৯ উক্ত হাদীছের ব্যাখ্যায়
মুহাদ্দিছগণ বলেছেন যে, যদি মৃত ব্যক্তি তার জীবদ্দশায় কাঁদার জন্য ও শোক পালনের জন্য
অছিয়ত করে যান, তাহলে তার উপর শাস্তি দেয়া হবে।
অপরদিকে মৃত ব্যক্তি জীবদ্দশায়
নিষেধ করে গেলে শাস্তি দেয়া হবে না।
কেননা আল্লাহ তা'আলা বলেছেন, 'কেউ কারো পাপের
বোঝা বহন করবে না'।
১৭২০ জাহেলী যুগে এরূপ কান্নার জন্য মহিলাদের ভাড়া নেয়া হত।
যাতে সমাজে মৃতের মর্যাদা বৃদ্ধি পায়।
তাই বুক চাপড়িয়ে, বুকের কাপড় ছিঁড়ে, বুকে ও
মুখে আঘাত করে মৃত ব্যক্তির জন্য রোদন করা নিষিদ্ধ।
আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ ( ) হতে
বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, لَيْسَ مِنَّا مَنْ ضَرَبَ الْخُدُودَ وَشَقَّ الْجُيُوبَ
وَدَعَا بِدَعْوَى الْجَاهِلِيَّةِ 'যে মৃতের শোকে মুখমণ্ডলে আঘাত করে, জামার গলা ছেঁড়ে এবং
জাহেলিয়াতের যুগের ন্যায় হা-হুতাশ করে সে ব্যক্তি আমাদের দলভুক্ত নয়'।
১৭২১ তবে চুপে
চুপে রোদন করলে ও চোখের পানি ফেললে মৃত ব্যক্তিকে আল্লাহ তা'আলা শাস্তি দেন না।
১৭২২
প্রশ্ন (৮৪৯): এক সাথে দু'জন মৃত ব্যক্তির জানাযা পড়া যাবে কি?
উত্তর: যাবে। পুরুষদেরকে ইমামের সামনে তারপর মহিলাদেরকে ক্বিবলার দিকে
ধারাবাহিকভাবে সাজাতে হবে।
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর () একদা ৯ জন পুরুষ ও নারীর
জানাযা পড়িয়েছিলেন।
ইমামের সামনে পশ্চিম দিকে পুরুষ ও নারীকে পর পর
সাজিয়েছিলেন।
একদা আমর ইবনুল 'আছ ( ) একজন মহিলা ও একজন ছেলের
জানাযা এক সাথে পড়েছিলেন। ১৭২৩
১৭১৭. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা হা/৭২৩৮-৭২৩৯; বায়হাক্বী, মা'রিফাতুস সুনান ওয়াল আছার,
হা/২২৮৬-২২৮৭; আহকামুল জানায়েয, পৃঃ ১২৮।
১৭১৮. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৭২৩৩; ফাতাওয়া লাজনাহ দায়েমাহ, ৮/৩৯০; বায়হাক্বী, মা'রিফাতুস
সুনান ওয়াল আছার, হা/২২৮৫; আহকামুল জানায়েয, পৃঃ ১২৮।
১৭১৯ وَإِنَّ الْمَيِّتَ لَيُعَذِّبُ بِبُكَاءِ أَهْلِهِ ছহীহ বুখারী, হা/১৩০৪; ছহীহ মুসলিম হা/৯২৪; মিশকাত,
হা/১৭২৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৩২, ৪/৮৪ পৃঃ।
১৭২০. সূরাহ আল-আন'আম: ১৬৪; সূরাহ বানী ইসরাঈল: ১৫; সূরাহ আল-ফাত্বির: ১৮; সূরাহ আয-
যুমার: ৭; সূরাহ আন-নাজম: ৩৮;
বুলূগুল মারাম, পৃঃ ১৬২।
১৭২১. ছহীহ বুখারী, হা/১২৯৪; মিশকাত, হা/১৭২৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৩৩, ৪/৮৪ পৃঃ 'মৃতের
জন্য ক্রন্দন' অনুচ্ছেদ।
১৭২২ وَإِنَّ الْمَيِّتَ لَيُعَذِّبُ بِبُكَاءِ أَهْلِهِ ছহীহ বুখারী, হা/১৩০৪; ছহীহ মুসলিম হা/৯২৪; মিশকাত,
হা/১৭২৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৩২, ৪/৮৪ পৃঃ।
১৭২৩. আলবানী, আহকামুল জানায়েয, পৃঃ ৫১-৫২।
</text>

<page_number>
888 • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮৫০): জনৈক আলেম বলেন, মানুষের আত্মা দুই প্রকার। এক প্রকার তার
মৃত্যুর সাথে সাথে বের হয়ে যায়।
আর এক প্রকার আত্মা ৪০ দিন ধরে বাড়ীতে
অবস্থান করে।
৪০ দিন পর চল্লিশা দিয়ে কিছু আটা কুলায় রাখলে আটার উপর পা
দিয়ে চলে যায়।
উক্ত দাবীর প্রমাণে কোন দলীল আছে কি?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য মিথ্যা ও ভিত্তিহীন। বরং মানুষের 'রূহ' বা আত্মা একটি, যা মৃত্যুর সাথে
সাথে বেরিয়ে যায়।
১৭২৪ মৃত ব্যক্তি কবর বা 'আলামে বারযাখে' থাকাকালীন তার শরীরে
পুনরায় রূহ ফিরিয়ে দেয়া হয়। অতঃপর মুনকার-নাকীর তাকে প্রশ্ন করে।
১৭২৫
প্রশ্ন (৮৫১): কবর খনন কালে হাড় পাওয়া গেলে সেখানে মৃত ব্যক্তিকে দাফন করা
যাবে কি?
উত্তর: লাশ সম্পূর্ণরূপে নিঃশেষ না হওয়া পর্যন্ত সেখানে অন্য লাশ কবর দেয়া জায়েয
নয়।
১৭২৬ অনুরূপভাবে শারঈ কারণ ব্যতীত কবর খনন করে লাশ উঠানোও জায়েয নয়।
তবে যদি শারঈ কারণ দেখা দেয়, তবে কবর খনন করে লাশ উঠানো জায়েয আছে।
১৭২৭
জাবের ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, دُفِنَ مَعَ أَبِي رَجُلٌ فَلَمْ
'আনহু
c تَطِبْ نَفْسِي حَتَّى أَخْرَجْتُهُ فَجَعَلْتُهُ فِي قَبْرٍ عَلَى حِدَةٍ
শহীদকে দাফন করা হলে আমার মন তাতে তুষ্ট হতে পারল না।
অবশেষে আমি তাঁকে করব
হতে বের করলাম এবং একটি পৃথক কবরে তাকে দাফন করলাম'।
১৭২৮ তবে লাশের
অসম্মান করা যাবে না। রাসূলুল্লাহ () বলেন, كَسْرُ عَظْمِ الْمَيِّتِ كَكَسْرِهِ حَيًّا 'লাশের
হাড্ডি ভাঙ্গা জীবিতের হাড্ডি ভাঙ্গার ন্যায়'।
১৭২৯ এক্ষণে কবর খনন করতে গিয়ে মুমিন
ব্যক্তির হাড় পাওয়া গেলে তাকে সসম্মানে সেখানে এক দিকে রেখে দিবে এবং নতুন
ব্যক্তিকে কবর দিবে।
অথবা হাড়গুলো অন্যত্র দাফন করবে।
প্রশ্ন (৮৫২): মৃত ব্যক্তির কবরে যেমন নেকী পৌঁছে, তেমনি পাপও কি পৌঁছে?
উত্তর : মৃত ব্যক্তির কবরে নেকীর ন্যায় পাপও পৌঁছে। আবু হুরায়রা ( ) বলেন,
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
১৭২৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৯২০, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪; মিশকাত, হা/১৬১৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৫৩১, ৪/৩৫-৩৬ পৃঃ।
১৭২৫. আবূ দাউদ, হা/৪৭৫৩; মিশকাত, হা/১৩১।
১৭২৬. আব্দুল্লাহ বিন জাবরীন, আহকামুল জানায়েয, পৃঃ ১৪১।
১৭২৭. আলবানী, আহকামুল জানায়েয, মাসআলা নং-১০৭, পৃঃ ৬৯ ও ৯১।
১৭২৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৫১-৫২ 'কবর হতে লাশ বের করা যায় কি'? অনুচ্ছেদ-৭৭, 'জানাযা' অধ্যায়-২৩।
১৭২৯. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৮১৪; আবূ দাউদ, হা/৩২০৭; ইবনু মাজাহ, হা/১৬১৬, সনদ ছহীহ; মিশকাত,
হা/১৭১৪; বঙ্গানুবা মিশকাত, হা/১৬২২, ৪/৭৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৪৪৫
</page_number>

<text>
مَنْ دَعَا إِلَى هُدًى كَانَ لَهُ مِنَ الْأَجْرِ مِثْلُ أُجُورِ مَنْ تَبِعَهُ لَا يَنْقُصُ ذَلِكَ مِنْ أُجُورِهِمْ شَيْئًا وَمَنْ
دَعَا إِلَى ضَلَالَةٍ كَانَ عَلَيْهِ مِنَ الْإِثْمِ مِثْلُ آثَامِ مَنْ تَبِعَهُ لَا يَنْقُصُ ذَلِكَ مِنْ آثَامِهِمْ شَيْئًا.
'যে ব্যক্তি কাউকে সৎ পথের দিকে আহ্বান করবে, তার জন্য সে পরিমাণ ছওয়াব রয়েছে,
যা তার ডাকে সাড়া দানকারীর জন্য রয়েছে।
অথচ তাদের ছওয়াব হতে বিন্দু পরিমাণ
ছওয়াব কম করা হবে না।
আর যে ব্যক্তি কাউকে পাপ কাজের দিকে আহ্বান করবে তার
জন্যও সেই পরিমাণ পাপ রয়েছে, যা তার ডাকে সাড়া দানকারীদের জন্য রয়েছে।
অথচ
তাদের পাপ থেকে বিন্দুমাত্রও কম করা হবে না'। ১৭৩০
প্রশ্ন (৮৫৩): জানাযার ছালাতের কিছু অংশ ছুটে গেলে সালামের শেষে বাকী অংশ
আদায় করতে হবে কি?
উত্তর: কিছু অংশ ছুটে গেলে পূরণ করতে হবে না। ইবনু ওমর  ) বলেন, 'জানাযার
কোন তাকবীর ছুটে গেলে তা পূরণ করতে হবে না।
ঐ মুছল্লীকে ইমামের সাথেই সালাম
ফিরাতে হবে'। ১৭৩১ আয়েশা ( ) থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, 'হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমি জানাযার ছালাত আদায় করি, অথচ আমার নিকটে কিছু তাকবীর অস্পষ্ট থেকে যায়।
রাসূলুল্লাহ() ) বললেন, যা শুনো তা পড় আর যা ছুটে যায় তার কোন ক্বাযা নেই'।
১৭৩২
প্রশ্ন (৮৫৪): মৃত ব্যক্তির দাফন শেষে কবরের চার কোণে ৪ ব্যক্তি কর্তৃক চার কুল
পড়ে রসুন গেড়ে দেয়া, সূরা কুরাইশ পড়ে কবরকে বন্ধ করা, কবর খননের সময়
প্রথম কোপের মাটি ভিন্ন করে রাখা অতঃপর দাফন শেষে কররের উপর ঐ মাটি দেয়া,
কবরের চার কোণে খেজুরের কাঁচা ডাল গেড়ে দেয়া ইত্যাদি কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: উপরে বর্ণিত কাজগুলো সবই বিদ'আত। রাসূলুল্লাহ() বলেছেন 'যে ব্যক্তি
আমাদের দ্বীনের মধ্যে নতুন কিছু সৃষ্টি করে, যা তার মধ্যে নেই, সেটা প্রত্যাখ্যাত'।
১৭৩০
উল্লেখ্য যে, দাফন শেষে অনেকে কবরে খেজুরের কাঁচা ডাল গেড়ে দেন এবং মনে করেন
যে, ডাল শুকানো পর্যন্ত কবরের শাস্তি হালকা হবে।
উক্ত মর্মে যে দলীল পেশ করা হয় তা
ছিল রাসূল()-এর বিশেষ সুপারিশ।
১৭৩৪ কাজেই খেজুরের কাঁচা ডাল বা অন্য কোন
কাঁচা ডাল গেড়ে কবরের শাস্তি হালকা হবে বলে ধারণা করা একেবারেই ভ্রান্ত।
১৭৩০. ছহীহ মুসলিম, হা/২৬৭৪; মিশকাত, হা/১৫৮, পৃঃ ২৯।
১৭৩১. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/১১৬০০; ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৫২৮ পৃঃ 'জানাযা' অধ্যায়।
১৭৩২. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৫২৮ পৃঃ 'জানাযা' অধ্যায়;
আল-মুগনী, ৩/৪২৪ পৃঃ।
১৭৩৩. ছহীহ বুখারী, হা/২৬৯৭; মিশকাত, হা/১৪০।
১৭৩৪. ছহীহ বুখারী, হা/২১৮; মিশকাত, হা/৩৩৮।
</text>

<page_number>
৪৪৬ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৮৫৫): মুমূর্ষু কিংবা মৃত্যু ব্যক্তির পাশে কুরআন পাঠ করা বা সূরা ইয়াসীন পড়া
যাবে কি?
উত্তর: সূরা ইয়াসীন কিংবা বিশেষ বিশেষ সূরা পাঠ করার পক্ষে কোন ছহীহ দলীল নেই।
কারণ রাসূল () মুমূর্ষু ব্যক্তিকে শুধু 'তালক্বীন' করাতে বলেছেন। ১৭৩৫ 'তালক্বীন' অর্থ
কথা বুঝানো বা দ্রুত মুখস্থ করে নেয়া।
মৃত্যুর আলামত দেখা গেলে রোগীর শিয়রে বসে
তাকে কালেমায়ে ত্বাইয়িবা 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ' স্মরণ করিয়ে দেয়া।
রাসূলুল্লাহ (ছাঃ)
এরশাদ করেন, 'যে ব্যক্তির সর্বশেষ বাক্য হবে 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ' সে ব্যক্তি জান্নাতে
প্রবেশ করবে'।
১৭৩৬ এ সময় সূরা ইয়াসীন পড়ার হাদীছ যঈফ। ১৭৩৭ উল্লেখ্য যে, সূরা
ইয়াসীন সম্পর্কে যত ফযীলত বর্ণিত হয়েছে, সবই যঈফ কিংবা জাল।
ছহীহ কোন বর্ণনা
পাওয়া যায় না। ১৭৩৮
প্রশ্ন (৮৫৬): ছহীহ হাদীছের আলোকে কবর যিয়ারত করার নিয়ম কী?
উত্তর: কবর যিয়ারত করতে গিয়ে প্রথমে নিম্নের দু'আ পাঠ করবে-
42
السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَيَرْحَمُ اللهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنَّا وَالْمُسْتَأْخِرِينَ
وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَلَاحِقُونَ.
'মুমিন-মুসলিম কবরবাসীর উপর শান্তি বর্ষিত হৌক! আর আমাদের মধ্যে যারা আগে মারা
গেছেন, তাদের উপর আল্লাহ করুণা বর্ষণ করুন এবং যারা পরে মারা যাবেন, তাদের
উপরও।
নিশ্চয় আমরা তোমাদের সাথে মিলিত হব'। ১৭৩৯ অতঃপর একাকী দুই হাত তুলে
দু'আ করবে। ১৭৪০
প্রশ্ন (৮৫৭): মৃত ব্যক্তিগণ শুনতে পায় না। যেমন কুরআনে বলা হয়েছে, إِنَّكَ لَا تُسْمِعُ الْمَوْتَى
'হে নবী!
আপনি মৃত ব্যক্তিকে শুনাতে পারেন না' (সূরাহ আন-নামল: ৮০)। তাহলে
মৃতদেরকে সালাম দেয়া হয় কেন?
উত্তর: মৃত ব্যক্তি শুনতে পায় না এটাই ঠিক। তবে যেখানে আমাদের প্রিয় নবী ()
কবরবাসীকে লক্ষ্য করে সালাম দিতে বলেছেন ও দু'আ করতে বলেছেন, তাই সালাম দিতে
১৭৩৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৯১৬, ১/৩০০ পৃঃ, (ইফাবা হা/১৯৯২), 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১;
মিশকাত, হা/১৬১৬, পৃঃ ১৪০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫২৮, ৪/৩৪ পৃঃ;
মুসনাদে আহমাদ,
হা/১২৮৯৯, সনদ ছহীহ।
১৭৩৬. আবু দাউদ, হা/৩১১৬, ২/৪৪৪ পৃঃ, সনদ ছহীহ, মিশকাত, হা/১৬২১, পৃঃ ১৪১; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৫৩৩, ৪/৩৬ পৃঃ।
১৭৩৭. আবূ দাউদ, হা/৩১২১, ২/৪৪৫ পৃঃ; মুসনাদে আহমাদ, হা/২০৩১৬; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৮৬১;
ছা'লাবী, ৩/১৬১ পৃঃ; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৪৬৩৬।
১৭৩৮. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৬৬২৩-৬৬২৪।
১৭৩৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৪, ১/৩১৩ পৃঃ।
১৭৪০. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৪; মিশকাত, হা/১৭৬৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৭২, হা/১০৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৪৪৭
</page_number>

<text>
হয়। এটা শুনানোর জন্য নয়, বরং দু'আ করার জন্য। বুরায়দা () বলেন, রাসূলুল্লাহ
() তাদেরকে নিম্নোক্ত দু'আ শিক্ষা দিতেন, যখন তারা কবর যিয়ারতে যেতেন,
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَلَاحِقُوْنَ أَسْأَلُ
اللَّهَ لَنَا وَلَكُمُ الْعَافِيَةَ.
'তোমাদের প্রতি শান্তি বর্ষিত হৌক হে মুমিন-মুসলিম ঘরবাসী। আমরাও ইনশাআল্লাহ
তোমাদের সাথে মিলিত হব।
আমরা আমাদের জন্য এবং তোমাদের জন্য আল্লাহ্র নিকট
নিরাপত্তা কামনা করছি'। ১৭৪১
প্রশ্ন (৮৫৮): মৃত ব্যক্তির জানাযা পড়ানোর আগে ঋণ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা যাবে কি?
উত্তর: যাবে।
রাসূলুল্লাহ() জানাযার পূর্বে মৃত ব্যক্তির ঋণ সম্পর্কে জিজ্ঞেস
করতেন। ১৭৪২ মৃত ব্যক্তির পক্ষ হতে যত দ্রুত সম্ভব ঋণ পরিশোধ করা উচিত।
নবী করীম
نَفْسُ الْمُؤْمِنِ مُعَلَّقَةٌ بِدَيْنِهِ حَتَّى يُقْضَى عَنْهُ )
রাখা হয় তার ঋণের কারণে, যতক্ষণ তার পক্ষ হতে ঋণ পরিশোধ না করা হয়'। ১৭৪৩
প্রশ্ন (৮৫৯): কবর স্থানান্তর করা যায় কি?
উত্তর: শারঈ কারণে কবর স্থানান্তর করা যায়। ১৭৪৪ কবরে কিছু না পেলে স্থানান্তরের প্রশ্নই
আসে না।
সেক্ষেত্রে ঐ স্থানে যে কোন কাজ করা যায়। পুনরায় সেখানে কবরও দেয়া যায়।
১৭৪৫
প্রশ্ন (৮৬০): মৃত ব্যক্তি কষ্টে থাকলে স্বপ্নে দেখা দেয়। এ কথা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত কথা সত্য নয়। এ ধরনের কোন খারাপ স্বপ্ন দেখলে সাথে সাথে আল্লাহ্র
নিকটে এর অনিষ্ট হতে পরিত্রাণ চাইতে হবে ও আ'উযুবিল্লাহ... পড়ে বামদিকে তিনবার থুক
মারতে হবে।
ঐ স্বপ্নের কথা কাউকে বলা যাবে না এবং শোয়া অবস্থায় থাকলে পার্শ্ব
পরিবর্তন করতে হবে। ১৭৪৬
প্রশ্ন (৮৬১): ছালাত আদায়কারী কোন ব্যক্তি আত্মহত্যা করে মারা গেলে তার
জানাযা করা যাবে কি?
উত্তর: আত্মহত্যাকারীর জানাযা করা যায়। তবে সাধারণ লোক জানাযা পড়াবে, কোন
আলেম জানাযা পড়াবেন না।
জাবের ইবনু সামুরা ( ) বলেন,
১৭৪১. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৪; মিশকাত, হা/১৭৬৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৭২, হা/১০৩ পৃঃ।
১৭৪২. ছহীহ বুখারী, হা/২২৮৯; মিশকাত, হা/২৯০৯।
১৭৪৩. তিরমিযী, হা/১০৭৮; সনদ হাসান।
১৭৪৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৫১-১৩৫২।
১৭৪৫. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৩০১ পৃঃ।
১৭৪৬. ছহীহ বুখারী, হা/৩২৯২; মিশকাত, হা/৪৬১২-১৩।
</text>

<page_number>
৪৪৮ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
أَنَّ رَجُلًا مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ ﷺ جُرِحَ فَآذَتْهُ الْجِرَاحَةُ فَدَبَّ إِلَى مَشَاقِصَ فَذَبَحَ بِهَا نَفْسَهُ فَلَمْ
يُصَلِّ عَلَيْهِ النَّبِيُّ ﷺ قَالَ وَكَانَ ذَلِكَ مِنْهُ أَدَبًا.
'রাসূলুল্লাহ ()-এর একজন ছাহাবী যখম হয়েছিল। যখমের ব্যথা সহ্য করতে না পারায়
আত্মহত্যা করেছিল।
আল্লাহ্র রাসূল() ( ) তার জানাযা করেননি। । জাবের ইবনু সামুরা ( )
বলেন, এটা ছিল তাকে আদব দেয়ার জন্য'।
১৭৪৭ ছাহাবীগণ তার জানাযা করেছিলেন। ১৭৪৮
প্রশ্ন (৮৬২): প্রচলিত আছে, কেউ মৃত্যুবরণ করলে গ্রামের লোক মৃত ব্যক্তির বাড়ীতে
গিয়ে তার গরু-ছাগল অনুমতি ছাড়াই যবহে করে জানাযায় আগত লোকদের
খাওয়াবে।
এটা কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: এটা নেহায়েত অন্যায় কাজ। প্রতিবেশীদের উচিত মৃতের পরিবারের লোকদের
কমপক্ষে একদিন ও রাত পেট পুরে খাওয়ানো।
জা'ফর বিন আবু ত্বালিব ( ) শহীদ
'আনহ
হলে আল্লাহ্র রাসূল () তার প্রতিবেশীদেরকে এই নির্দেশ দিয়েছিলেন।
আব্দুল্লাহ ইবনু
জা'ফর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
لَمَّا جَاءَ نَعْيُ جَعْفَرٍ قَالَ النَّبِيُّ اصْنَعُوا لِآلِ جَعْفَرٍ طَعَامًا فَقَدْ أَتَاهُمْ مَا يَشْغَلُهُمْ.
'যখন জা'ফর-এর মৃত্যু সংবাদ পৌঁছল, তখন নবী করীম () তাঁর পরিবারকে বললেন,
জা'ফরের পরিবারের জন্য খাদ্য তৈরি কর।
কেননা তাদের নিকট এমন বিপদ এসেছে, যা
তাদেরকে খাবার তৈরি করা হতে বিরত রাখবে'। ১৭৪৯
প্রশ্ন (৮৬৩): জানাযার তাকবীর দেয়ার সময় একবার হাত উত্তোলন করা হয়। এটা
কি সঠিক?
উত্তর: জানাযার ছালাত আদায়ের সময় প্রত্যেক তাকবীরেই দুই হাত উত্তোলন করা দলীল
সম্মত। একবার হাত উত্তোলন করার হাদীছ যঈফ।
যেমন আবূ হুরায়রা ( ) হতে
বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ() একদা জানাযার ছালাত পড়ালেন।
তিনি প্রথম তাকবীরে হাত
তুললেন এবং ডান হাত বাম হাতের উপর রাখলেন।
১৭৫০ উক্ত বর্ণনার ব্যাপারে ইমাম
তিরমিযী বলেন, 'এই হাদীছ গরীব। উক্ত সূত্র ছাড়া আর অন্য কোন সূত্র নেই।
ছাহাবায়ে
কেরাম এবং অন্যান্যদের অধিকাংশই মনে করেন, মুছল্লী জানাযার প্রত্যেক তাকবীরেই দুই
হাত উত্তোলন করবে।
আর এটাই ইবনুল মুবারক, শাফেঈ, আহমাদ, ইসহাক্ব-এর বক্তব্য।
আর কতিপয় আলেম বলেন, মাত্র একবার হাত উত্তোলন করবে।
আর এটা ছাওরী এবং
১৭৪৭. ইবনু মাজাহ, হা/১৫২৬, সনদ ছহীহ।
১৭৪৮. নায়লুল আওত্বার, ৪/৪৭ পৃঃ; আওনুল মা'বুদ, ৪/৩২৮ পৃঃ।
১৭৪৯. তিরমিযী, হা/৯৯৮; ইবনু মাজাহ, হা/১৬১০; মিশকাত, হা/১৭৩৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৪৭,
৪/৮৯ পৃঃ।
১৭৫০. তিরমিযী, হা/১০৭৭, ১/২০৬ পৃঃ; দারাকুনী, ২/৭৭।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত • ৪৪৯
</page_number>

<text>
কুফাবাসীর বক্তব্য'। ১৭৫১ উল্লেখ্য, জানাযার প্রত্যেক তাকবীরে দুই হাত উত্তোলন করতে হবে
মর্মে রাসূল () থেকে কোন ছহীহ হাদীছ নেই।
১৭৫২ তবে অনেক ছাহাবী থেকে ছহীহ
আছার বর্ণিত হয়েছে। তাই প্রত্যেক তাকবীরেই হাত উত্তোলন করা উচিত।
عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّهُ كَانَ يَرْفَعُ يَدَيْهِ عَلَى كُلِّ تَكْبِيرَةٍ مِنْ تَكْبِيرِ الْجَنَازَةِ.
ইবনু ওমর () থেকে বর্ণিত, তিনি জানাযার প্রত্যেক তাকবীরে দুই হাত উত্তোলন
করতেন।
১৭৫৩ ইমাম বুখারী  ও উক্ত আছারের বিষয়টি ইঙ্গিত করেছেন। ১৭৫৪
প্রশ্ন (৮৬৪): মৃত বাচ্চাদের জন্য পৃথক কোন দু'আ আছে কি?
উত্তর : মাইয়েত শিশু হলে জানাযার দু'আর সাথে রাসূলুল্লাহ
'আলাইহে নিম্নের দু'আটি
পড়তেন - اَللَّهُمَّ اجْعَلْهُ لَنَا سَلَفًا وَفَرَطًا وَذُخْرًا وَأَجْرًا )আল্লা-হুম্মাজ'আলহু লানা সালাফাওঁ
ওয়া ফারাত্নাঁ ওয়া যুখরাওঁ ও আজরা')।
অর্থ : 'হে আল্লহ! আপনি এই শিশুকে আমাদের
জন্য পূর্বগামী, অগ্রগামী এবং আখেরাতের পুঁজি ও পুরস্কার হিসাবে গণ্য করুন'। ১৭৫৫
প্রশ্ন (৮৬৫): মৃত্যু ব্যক্তির নির্দিষ্ট কোন অঙ্গের উপর জানাযা করা যাবে কি?
উত্তর: মৃত্যু ব্যক্তির নির্দিষ্ট কোন অঙ্গের উপর জানাযা পড়ার কোন ছহীহ দলীল পাওয়া যায়
না। যদিও প্রথা চালু আছে।
উক্ত মর্মে যে সমস্ত বর্ণনা প্রচলিত আছে, তা গ্রহণযোগ্য নয়।
যেমন শা'বী বলেন, আব্দুল মালেক বিন মারওয়ান আব্দুল্লাহ বিন যুবাইরের মাথা পাঠান ইবনু
হাযেমের কাছে।
তিনি তার কাফন পরান ও জানাযা করেন। ১৭৫৬ এ বর্ণনাটি যঈফ।
এর
সনদে ছায়েদ বিন মুসলিম নামে যঈফ ও পরিত্যক্ত রাবী আছে। ১৭৫৭ ইমাম শা'বী বলেন, সে
ভুল করেছে।
তিনি মাথার উপর জানাযা পড়েননি। ১৭৫৮
১৭৫১. তিরমিযী, হা/১০৭৭, ১/২০৬ পৃঃ-এর আলোচনা।
১৭৫২. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১০৪৫।
১৭৫৩. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৭২৪৩; সুনানুছ ছুগরা, হা/৮৬৬; সনদ ছহীহ, আহকামুল জানাইয, পৃঃ
نعم روى البهقي ( ٤ / ٤٤) بسند صحيح عن ابن عمر أنه كان يرفع يديه على كل تكبيرة من -  
ا تكبيرات الجنازة فمن كان يظن أنه لا يفعل ذلك إلا بتوقيف من النبي ﷺ فله أن يرفع
১৭৫৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৩২২-এর আলোচনা দ্রঃ, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৫৬, ১/১৭৮ পৃঃ, (ইফাবা
হা/১২৪৪-এর আলোচনা, ২/৩৯৬; ফাত্‍হুল বারী, ৩/২৪৫ পৃঃ। শায়খ বিন বায উক্ত হাদীছ
وهي مقبولة على الراجح عند أئمة الحديث ويكون ذلك دليلا على شرعية رفع   
ا اليدين في تكبيرات الجنازة
১৭৫৫. ছহীহ বুখারী, তা'লীক্ব ১/১৭৮ পৃঃ; মিশকাত, হা/১৬৯০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৯৯, ৪/৬৯-
৭০ পৃঃ।
১৭৫৬. হাকেম হা/৬৩৪১, ৩/৫৫৩ পৃ}।
১৭৫৭. তানক্বীহুল কালাম, পৃঃ ৪৯০।
১৭৫৮. أخطأ لا يصلى على الرأس-হাকেম, হা/৬৩৪১, ৩/৫৫৩ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৫০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
আবু আইয়ূব ( ) থেকে বর্ণিত আছে যে, তিনি পায়ের উপর জানাযা পড়েছিলেন। ১৭৫৯
، عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّهُ صَلَّى عَلَى عِظَامٍ بالشام
'আনহু
থেকে বর্ণিত আছে যে, তিনি সিরিয়ায় হাড়ের উপর জানাযা পড়েছিলেন'। ১৭৬০ অথচ উক্ত
বর্ণনাগুলোর ছহীহ কোন ভিত্তি নেই।
১৭৬১ অতএব মৃত্যু ব্যক্তির নির্দিষ্ট কোন অঙ্গের উপর
জানাযা পড়া যাবে না।
প্রশ্ন (৮৬৬): মারা যাওয়ার পর মাইয়েতের চুল, নখ ইত্যাদি কাটা যাবে কি?
উত্তর: মারা যাওয়ার পর মৃত ব্যক্তির চুল-নখ কাটা উচিত নয়। এটি বহুল প্রচলিত বিদ'আত।
ঐভাবেই দাফন করতে হবে।
এর পক্ষে যে বর্ণনাটি রয়েছে তা যঈফ। হাদীছটি হল-
عَنْ سَعْدِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ إِنَّهُ غَسَّلَ مَيْتًا فَدَعَا بِالْمُوسَى فَحَلَقَ عَانَتَهُ.
সা'দ বিন মালেক ( ) বলেন, তিনি একদা এক মৃত ব্যক্তিকে গোসল দিচ্ছিলেন, তখন
'আনহু
তিনি খুর নিয়ে আসালেন এবং নাভীর নীচের লোম কেটে দিলেন।
১৭৬২ এ বর্ণনাটি যঈফ।
কারণ আবু ক্বেলাব নামে একজন রাবী আছেন, যার সাথে সা'দ ইবনু মালেকের সাক্ষাৎ
হয়নি।
অথচ তার থেকে হাদীছ বর্ণনা করেছেন। ১৭৬৩ উল্লেখ্য, মৃত ব্যক্তিকে গোসলের পূর্বে
কুলুখ করানো, খিলাল করা, পেট টিপে ও উঠা বসা করিয়ে ময়লা বের করা এগুলো সব
বিদ'আতী প্রথা।
এ সমস্ত কুসংস্কার থেকে সাবধান থাকতে হবে।
প্রশ্ন (৮৬৭): কিছু কিছু এলাকায় মসজিদে জানাযা পড়তে নিষেধ করা হয়। প্রশ্ন হল-
মসজিদে জানাযার ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: প্রয়োজনে মসজিদে জানাযা পড়া যায়।
عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَنَّ عَائِشَةَ لَمَّا تُوَفَّى سَعْدُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ قَالَتِ ادْخُلُوا بِهِ
الْمَسْجِدَ حَتَّى أُصَلَّى عَلَيْهِ فَأُنْكِرَ ذَلِكَ عَلَيْهَا فَقَالَتْ وَاللهِ لَقَدْ صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ ﷺ عَلَى ابْنَى
بَيْضَاءَ فِي الْمَسْجِدِ سُهَيْلٍ وَأَخِيهِ.
আবূ সালামা বিন আব্দুর রহমান হতে বর্ণিত, যখন সা'দ বিন আবী ওয়াক্কাছ মারা গেলেন,
তখন আয়েশা ( ) বললেন, তোমরা তার লাশ মসজিদে নিয়ে আস;
যাতে আমি জানাযা
পড়তে পারি। এতে তার প্রতি অস্বীকৃতি জানান হলে তিনি বলেন, নিশ্চয় রাসূলুল্লাহ()
'আন
১৭৫৯. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/১২০২৪, ৩/৩৬৫ পৃঃ।
১৭৬০. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, ১২০২৫, ৩/৩৬৫ পৃঃ।
১৭৬১. দ্রঃ তানক্বীহুল কালাম ফিল আহাদীছিয যঈফাহ ফী মাসাইলিল আহকাম, পৃঃ ৪৯০-৪৯১;
ইরওয়াউল গালীল, হা/৭১৫, ৩/১৬৯ পৃঃ।
১৭৬২. মুছান্নাফ আব্দুর রাযযাক, হা/৪২৩৫; মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, ৩/২৪৭।
১৭৬৩. তানক্বীহুল কালাম ফিল আহাদীছিয যঈফাহ ফী মাসাইলিল আহকাম, পৃঃ ৪৭৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৫১
</page_number>
<text>
বায়যার দুই সন্তান সুহাইল ও তার ভাইয়ের জানাযা মসজিদে পড়েছিলেন।
১৭৬৪ উল্লেখ্য,
মসজিদে জানাযা পড়া যাবে না মর্মে যে বর্ণনা এসেছে তা যঈফ।
যেমন- যে ব্যক্তি মসজিদে
জানাযা পড়বে তার জন্য কোন কিছুই নেই। অন্য বর্ণনায় এসেছে, তার উপর কিছুই
নেই।
১৭৬৫ উক্ত বর্ণনার সনদে ছালেহ মাওলা তাওআমাহ নামে একজন রাবী আছে সে
দুর্বল। ইমাম আহমাদও তাকে যঈফ বলেছেন।
প্রশ্ন (৮৬৮): সউদী আরবে জনৈক ব্যক্তি কবরের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় হঠাৎ
চিৎকার শুনতে পান।
অতঃপর এলাকার এক আলেমকে ঘটনাটি জানালে তিনি কবর
খনন করার নির্দেশ দেন।
কবর খনন করলে দেখা যায় যে, একটি সাপ লাশকে দংশন
করছে। উক্ত ঘটনা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত ঘটনা সত্য নয়। কারণ একাধিক ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, কবরের
শাস্তি মানুষ এবং জিন শুনতে পাবে না।
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, يُضْرَبُ بِمِطْرَقَةٍ مِنْ
حَدِيدٍ ضَرْبَةٌ بَيْنَ أُذُنَيْهِ فَيَصِيحُ صَيْحَةٌ يَسْمَعُهَا مَنْ يَلِيْهِ إِلَّا النَّقَلَيْنِ
অন্ধ-বধির ফেরেশতা কবরবাসীকে যখন হাতুড়ী দিয়ে আঘাত করবে, তখন তার চিৎকার
মানুষ ও জিন ব্যতীত পূর্ব ও পশ্চিমে যা আছে সবাই শুনতে পাবে'।
১৭৬৬ অতএব যে শাস্তির
ভয়াবহতা মানুষ শুনতে সক্ষম নয়, তা দেখতে পারে না।
প্রশ্ন (৮৬৯): জানাযার জন্য কয়টি কাতার হওয়া যরূরী?
উত্তর: জানাযার জন্য তিনটি কাতার হওয়া ভাল। ১৭৬৭
প্রশ্ন (৮৭০): মৃত ব্যক্তিকে কবরে চিত করে শোয়ানো যাবে কি?
উত্তর: মৃত ব্যক্তিকে কবরে রাখার সময় চিত করে শোয়ানো এবং বুকের উপর হাত জোড়
করে রাখার যে রেওয়াজ প্রচলিত আছে, তার শারঈ কোন ভিত্তি নেই।
বরং তাকে ডান কাতে
রাখতে হবে এবং হাত স্বাভাবিকভাবে থাকবে। যেমন সাময়িক মৃত্যু বা ঘুমানোর সময় ডান
কাতে ঘুমাতে হয়।
১৭৬৮ চিত হয়ে ঘুমানোর কোন বিধান নেই। অথচ চির দিনের জন্য কবরে
শোয়ানোর সময় মৃত ব্যক্তিকে কেন চিত করে শোয়ানো হয়?
জাবের বলেন,
১৭৬৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৩, ১/৩১২ পৃঃ, 'জানাযা' অধ্যায়, 'মসজিদে জানাযা পড়া' অনুচ্ছেদ-৩৪,
(ইফাবা হা/২১২৩); মিশকাত, হা/১৬৫৬, পৃঃ ১৪৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৬৭, ৪/৫৭ পৃঃ।
১৭৬৫. আবু দাউদ, হা/৩১৯১, ২/৪৫৪ পৃঃ; ইবনু মাজাহ, হা/১৫১৭; মুসনাদে আহমাদ, ৫/৪৫৫;
আলবানী, আছ-ছামারুল মুস্তাত্বাব, পৃঃ ৭৬৬।
১৭৬৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৩৮; আবূ দাউদ, হা/৪৭৫৩; মিশকাত, হা/১৩১, ১২৬।
১৭৬৭. ত্বাবারাণী, আল-মু'জামুল কাবীর, হা/৭৭৮৫; আহকামুল জানায়েয, পৃঃ ৯৯; আবু দাউদ,
হা/৩১৬৬, মাওকূফ সনদে হাসান; মিশকাত, হা/১৬৮৭।
১৭৬৮. ছহীহ বুখারী, হা/২৪৭, ১/৩৮ পৃঃ, হা/৬৩১১, ৬৩১৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৭০৬৪ ও ৭০৬৭;
মিশকাত, হা/২৩৮৪, ২৩৮৫।
</text>

<page_number>
৪৫২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
سَأَلْتُ الشَّعْبِيَّ عَنِ الْمَيِّتِ يُوَجَّهُ لِلْقِبْلَةِ قَالَ إِنْ شِئْتَ فَوَجِّهُ وَإِنْ شِئْتَ فَلَا تُوَجِّهُ لَكِنِ اجْعَلِ
الْقَبْرَ إِلَى الْقِبْلَةِ قَبْرُ رَسُولِ اللهِ اللهِ وَقَبْرُ عُمَرَ وَقَبْرُ أَبِي بَكْرٍ إِلَى الْقِبْلَةِ.
'আমি শা'বী  -কে মৃত ব্যক্তিকে ক্বিবলামুখী করা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম? তিনি
বললেন, চাইলে ক্বিবলামুখী কর, না হয় না কর।
তবে কবরে ক্বিবলামুখী করে রাখো। কারণ
রাসূলুল্লাহ(), আবুবকর, ওমর ( )-কে কবরে ক্বিবলামুখী করে রাখা হয়েছে।
১৭৬৯
ইবনু হাযম আন্দালুসী (৩৮৪-৪৫৬ হিঃ) বলেন,
وَيُجْعَلُ الْمَيِّتُ فِي قَبْرِهِ عَلَى جَنْبِهِ الْيَمِينِ وَوَجْهُهُ قُبَالَةَ الْقِبْلَةِ ... عَلَى هَذَا جَرَى عَمَلُ أَهْلِ
الْإِسْلَامِ مِنْ عَهْدِ رَسُولِ اللهِ اللهِ إِلَى يَوْمِنَا هَذَا وَهَكَذَا كُلُّ مَقْبَرَةٍ عَلَى ظَهْرِ الْأَرْضِ.
'মৃত ব্যক্তিকে কবরে ডান পাশে রাখবে। আর মুখটাকে ক্বিবলার দিকে করে রাখবে।..
রাসূলুল্লাহ()-এর যুগ থেকে আমাদের এই যুগ পর্যন্ত মুসলিমদের এই আমল জারি
আছে।
পৃথিবীর বুকে প্রত্যেক কবর এমনই হয়'। ১৭৭০ শায়খ আব্দুল আযীয বিন আব্দুল্লাহ
বিন বায রাহিমাহতার এক প্রশ্নের জবাবে বলেন,
إِنَّ الْمَيِّتَ يُوضَعُ مِنْ جِهَةِ رِجْلَى الْقَبْرِ ثُمَّ يُسَلُّ إِلَى جِهَةِ رَأْسِهِ عَلَى جَنْبِهِ الْأَيْمَنِ مُسْتَقْبِلَا
الْقِبْلَةِ هَذَا هُوَ الْأَفْضَلُ وَالسُّنَّةُ.
'মাইয়েতকে কবরের দুই পায়ের দিক থেকে রাখবে। অতঃপর ক্বিবলামুখী করে ডান পাশে
রাখবে। এটাই উত্তম এবং সুন্নাত।
১৭৭১ কবরে মৃত ব্যক্তির হাত কোথায় থাকবে মর্মে ইসহাক্ব
ইবনু রাহওয়াইহ রাহিমাহয়ার-কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি বলেন, পার্শ্বে থাকবে। ১৭৭২
প্রশ্ন (৮৭১): কবরস্থানে গিয়ে 'আস-সালা-মু আলাইকুম ইয়া আহলাল কুবুরে
ইয়াগফিরুল্লাহু লানা ওয়া লাকুম আনতুম সালাফুনা ওয়া নাহনু বিল আছারি' যে
দু'আটি পাঠ করা হয়, তা কি ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত?
উত্তর: উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ। ১৭৭৩ এর সনদে কাবুস ইবনু আবী যাবইয়ান নামক
দুর্বল রাবী আছে।
১৭৭৪ তবে এ সম্পর্কে আরো দু'আ ছহীহ হাদীছে বর্ণিত হয়েছে। যেমন-
১৭৬৯. মুছান্নাফ আব্দুর রাযযাক, হা/৬০৬১।
১৭৭০. ইবনু হাযম আন্দালুসী, আল-মুহাল্লা ৫/১৭৩ পৃঃ; আলবানী, আহকামুল জানাইয, পৃঃ ১৫১।
১৭৭১.
আব্দুল আযীয বিন আব্দুল্লাহ বিন বায, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১৩/১৯০ পৃঃ; ফাতাওয়া লাজনা
দায়েমাহ, ৮/৪২৬ পৃঃ, 'জানাযা' অধ্যায়, 'দাফনের পদ্ধতি' অনুচ্ছেদ; তালখীছুল হাবীর, ২/৩০১ পৃঃ।
- قلت لإسحاق إذا وضع الميت في اللحد كيف يصنع بيده؟ قال: تحت جنبه ۵۹۹۹۰
আহমাদ ও ইসহাক্ব ইবনু রাহওয়াইহ, ফাতাওয়া নং ৩৪০৩।
১৭৭৩. যঈফ তিরমিযী, হা/১০৫৩।
১৭৭৪. আলবানী, মিশকাত, হা/১৭৬৫-এর ১নং টীকা দ্রঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৫৩
</page_number>
<text>
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ لَاحِقُوْنَ نَسْأَلُ اللَّهَ لَنَا
وَلَكُمُ الْعَافِيَةَ.
'মুমিন ও মুসলিম কবরবাসীগণ! আপনাদের উপরে শান্তি বর্ষিত হৌক। আল্লাহ চাহে তো
আমরা অবশ্যই আপনাদের সাথে মিলিত হতে যাচ্ছি।
আমাদের ও আপনাদের জন্য আমরা
আল্লহ্র নিকটে মঙ্গল কামনা করছি'। ১৭৭৫ হাদীছে আরো একটি দু'আ বর্ণিত হয়েছে,
السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَيَرْحَمُ اللَّهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنَّا وَالْمُسْتَأْخِرِينَ
وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَلَاحِقُونَ.
'মুমিন ও মুসলিম কবরবাসীদরে উপরে শান্তি বর্ষিত হৌক! আমাদের অগ্রবর্তী ও
পরবর্তীদের উপরে আল্লাহ রহম করুন!
আল্লাহ চাহেতো আমরা অবশ্যই আপনাদের সাথে
মিলিত হতে যাচ্ছি'।
প্রশ্ন (৮৭২): মৃত স্বামীকে স্ত্রী বা স্ত্রীকে স্বামী চুম্বন করতে পারে কি?
উত্তর: মৃত স্বামীকে স্ত্রী এবং স্ত্রীকে স্বামী চুম্বন করতে পারে।
আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত
তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ( )-এর মৃত্যুর পর আবুবকর () তাঁকে চুম্বন করেছিলেন'।
১৭৭৬
উল্লেখ্য যে, 'স্বামী মারা গেলে স্ত্রীর পক্ষে তাকে দেখা হারাম' প্রচলিত কথাটি কুসংস্কার মাত্র।
প্রশ্ন (৮৭৩): মৃত ব্যক্তিকে গোসল করালে নিজেকে গোসল করতে হবে কি?
উত্তর: গোসল করা ভাল। আবু হুরায়রা ( ) বলেন, নবী করীম() বলেছেন, من
'আনছ
غَسَّلَ الْمَيِّتَ فَلْيَغْتَسِلُ وَمَنْ حَمَلَهُ فَلْيَتَوَضَّأُ
গোসল করবে এবং যে ব্যক্তি লাশ বহন করবে সে ওযু করবে'। ১৭৭৭ তবে গোসল করা যরূরী
নয়।
কেননা ছাহাবীদের অনেকেই গোসল করতেন আবার অনেকেই করতেন না। ১৭৭৮
প্রশ্ন (৮৭৪): ছালাতে জানাযার ক্বিরাআত উচ্চৈঃস্বরে পড়বে, না-কি চুপে চুপে পড়বে?
উত্তর: নিম্নস্বরে ও উচ্চৈঃস্বরে দু'ভাবেই পড়া যায়।
আবু ইবরাহীম আনছারী তার পিতার
বরাত দিয়ে বলেন, তার পিতা নবী করীম () থেকে জানাযার ছালাতে দু'আ পড়তে
শুনেছেন।
১৭৭৯ ত্বালহা ইবনু আব্দুল্লাহ () হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
১৭৭৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৪; মিশকাত, হা/১৭৬৪ 'কবর যিয়ারত' অনুচ্ছেদ।
১৭৭৬. ছহীহ বুখারী, হা/৪৪৫৫; তিরমিযী, হা/৯৮৯; মিশকাত, হা/১৬২৪।
১৭৭৭. আবূ দাউদ, হা/৩১৬১; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/১৪৪; মিশকাত, হা/৫৪১।
১৭৭৮. ইরওয়াউল গালীল, ১/১৭৫ পৃঃ।
১৭৭৯. ছহীহ নাসাঈ, হা/১৯৮৬, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৪৫৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
صَلَّيْتُ خَلْفَ ابْنِ عَبَّاسٍ عَلَى جَنَازَةٍ فَقَرَأَ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وَسُورَةٍ وَجَهَرَ حَتَّى أَسْمَعَنَا فَلَمَّا
فَرَغَ أَخَذْتُ بِيَدِهِ فَسَأَلْتُهُ فَقَالَ سُنَّةٌ وَحَقٌّ.
'আমি ইবনু আব্বাস  )-এর পিছনে জানাযার ছালাত আদায় করেছি।
তিনি সূরা
ফাতিহা ও অন্য একটি সূরা এমন শব্দ করে পড়লেন, যা আমরা শুনতে পেলাম।
অতঃপর
যখন তিনি ছালাত শেষ করলেন, তখন আমি তাঁর হাত ধরলাম এবং তাঁর নিকট এ ব্যাপারে
জিজ্ঞেস করলাম।
তখন তিনি বললেন, এটা সুন্নাত ও অধিকার'। ১৭৮০ আওফ ইবনু মালিক
( ) রাসূলুল্লাহ() () থেকে এক ব্যক্তির জানাযার দু'আ পড়া শুনে আকাঙ্ক্ষা করেছিলেন
যে, আমি যদি এ ব্যক্তি হতাম।
১৭৮১
প্রশ্ন (৮৭৫): মৃত ব্যক্তির কবরে নিয়ে যাওয়ার সময় সম্মিলিতভাবে 'আল্লাহু আকবার'
বলা বা যিকির করা যাবে কি?
উত্তর: যাবে না। শরী'আতে এ ধরনের আমলের কোন ভিত্তি নেই। আর ভিত্তিহীন আমল
প্রত্যাখ্যাত।
রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'যে ব্যক্তি আমার শরী'আতের মধ্যে নতুন কিছু
আবিষ্কার করবে, তা প্রত্যাখ্যাত'। ১৭৮২
প্রশ্ন (৮৭৬): মৃত পিতা-মাতার সম্পত্তি হতে তাদের জন্য ছাদাক্বাহ করা যাবে কি?
উত্তর: যাবে।
আয়েশা ( )  إِنَّ أُتَى افْتُلِتَتْ نَفْسُهَا وَأَظُنُّهَا لَوْ تَكَلَّمَتْ تَصَدَّقَتْ 'আনহা
فَهَلْ لَهَا أَجْرٌ إِنْ تَصَدَّقْتُ عَنْهَا قَالَ نَعَمْ  একদা এক ব্যক্তি নবী করীম ( )-কে জিজ্ঞেস
করল, আমার মা হঠাৎ মারা গেছেন।
আমার ধারণা তিনি যদি কিছু বলার সুযোগ পেতেন,
তাহলে কিছু দান করে যেতেন।
এমতাবস্থায় আমি যদি তাঁর পক্ষ থেকে দান করি, তাহলে
তিনি উক্ত দানের ছওয়াব পাবেন কি? রাসূল () বললেন, 'হ্যাঁ'। ১৭৮৩
প্রশ্ন (৮৭৭): মৃত ব্যক্তিকে মরহুম, মাগফুর বলা যাবে কি?
উত্তর: যাবে না। কারণ শব্দ দু'টি অতীত কালের সঙ্গে সম্পৃক্ত। যার অর্থ দয়া করা হয়েছে
ও ক্ষমা করা হয়েছে।
অথচ কোন মানুষই জানে না যে, মৃত ব্যক্তিকে ক্ষমা করা হয়েছে কি-
না।
তাই এই ধরনের শব্দ ব্যবহার করা ঠিক নয়। বরং তাদের জন্য সাধারণ দু'আ পড়া
যায়।
১৭৮৪ দু'আ করার জন্য 'রাহিমাহুল্লাহ', 'গফারাল্লাহু লাহু' বলা যায়।
১৭৮০. ছহীহ নাসাঈ, হা/১৯৮৭, সনদ ছহীহ।
১৭৮১. ছহীহ নাসাঈ, হা/১৯৮৩, সনদ ছহীহ।
১৭৮২. ছহীহ বুখারী, হা/২৬৯৭; মিশকাত, হা/১৪০।
১৭৮৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৮৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১০০৪; মিশকাত, হা/১৯৫০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৮৫৪, ৪/২০৭ পৃঃ।
১৭৮৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৬৩; মিশকাত, হা/১৬৫৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৫৫
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৮৭৮): মৃত ব্যক্তিকে দাফন করার পর তার জন্য বাংলায় দু'আ করা যাবে কি?
উত্তর: দাফনের পরে মুনকার-নাকীরের সওয়ালের জবাব দানের সময় যেন তিনি দৃঢ় থাকতে
পারেন, সেজন্য ব্যক্তিগতভাবে সকলের দু'আ করা উচিত।
যেমন- 'আল্লা-হুম্মাগফির লাহু ওয়া
'ছাব্বিতহু'। অর্থ: হে আল্লাহ! আপনি তাকে ক্ষমা করুন এবং দৃঢ় রাখুন'।
১৭৮৫ এক্ষণে যদি কেউ
হাদীছের দু'আ বলতে সক্ষম না হন, তাহলে মাতৃভাষায় তার জন্য দু'আ করতে পারেন।
১৭৮৬
প্রশ্ন (৮৭৯): 'যে ব্যক্তি মৃত্যুর সময় 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ' বলবে সে জান্নাতে যাবে'
(আবুদাউদ, মিশকাত হা/১৬২১)।
কিন্তু ঘুমন্ত অবস্থায় মৃত্যুবরণকারীদের অবস্থা কী হবে?
উত্তর: ঘুমন্ত অবস্থায় তাকে 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লাহ' পড়তে হবে এমনটি নয়।
বরং ঘুমানোর
পূর্বে পঠিত দু'আ সমূহ পাঠ করে যথেষ্ট হবে।
আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি
বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, 'মুসলিম ব্যক্তি দু'টি আমলের প্রতি যত্নবান হলে জান্নাতে
প্রবেশ করবে।
(১) প্রত্যেক ছালাতের পরে দশবার করে 'সুবহানাল্লা-হ, আল-হামদু লিল্লাহ
ও আল্লাহু আকবার' পাঠ করা এবং (২) শয্যা গ্রহণের সময় উপরোল্লিখিত তাসবীহ গুলো মোট
একশ'বার পাঠ করা।
১৭৮৭ অন্য হাদীছে রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'যে ব্যক্তি সকাল-সন্ধা
সাইয়েদুল ইস্তিগফার পাঠ করে ইন্তেকাল করে, তার জন্য জান্নাত ওয়াজিব হয়ে যায়'।
১৭৮৮
প্রশ্ন (৮৮০): জনৈক ব্যক্তি বলেন, কেউ দুর্ঘটনায় মার গেলে তাকে শহীদ বলা যাবে
না। তবে পরকালে শহীদের মর্যাদা পাবে।
কথাটি কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক। শহীদের স্তর তিনটি। যথা: (১) ইহকাল-পরকাল উভয় জগতেই
শহীদ।
তাঁরা হলেন এসব শহীদ, যাঁরা আল্লাহ্র সন্তুষ্টি অর্জন ও তাঁর দ্বীনকে বুলন্দ করার
লক্ষ্যে বিধর্মীদের সাথে যুদ্ধে নিহত হয়েছেন।
তাঁদের গোসল ও কাফন লাগবে না। ১৭৮৯ (২)
পরকালে শহীদের মর্যাদা লাভ করবেন।
কিন্তু দুনিয়াতে তার উপরে শহীদের শারঈ বিধান
প্রযোজ্য হবে না। অর্থাৎ তাকে গোসল ও কাফন দেয়া হবে।
জাবের ইবনু আতীক্ব (বয়ায়া)
বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'আল্লাহ্র রাস্তায় শহীদ হওয়া ছাড়াও সাত ধরনের শহীদ
রয়েছে।
যেমন, (ক) মহামারীতে মৃত্যুবরণকারী শহীদ (খ) পানিতে ডুবে মৃত্যুবরণকারী
শহীদ (গ) ক্যান্সার ও হাঁপানী রোগে মৃত্যুবরণকারী শহীদ (ঘ) পেটের রোগে মৃত্যুরবণকারী
শহীদ (ঙ) আগুনে পুড়ে মৃত্যুবরণকারী শহীদ (চ) কোন কিছুতে চাপা পড়ে মৃত্যুবরণকারী
শহীদ (ছ) প্রসবকালে মৃত্যুবরণকারী শহীদ'।
১৭৯০
১৭৮৫. হিছনুল মুসলিম, দু'আ নং ১৬৪; আবূ দাউদ, হা/৩২২১; মিশকাত, হা/১৩৩, সনদ ছহীহ।
১৭৮৬. ছহীহ বুখারী, 'জিযয়াহ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ ১১।
১৭৮৭. তিরমিযী, হা/৩৪১০, ২/১৭৮ পৃঃ, হাদীছ ছহীহ; মিশকাত, হা/২৪০৬।
১৭৮৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৩০৬; মিশকাত হা/২৩৩৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২২২৭, ৫/১০২ পৃঃ।
১৭৮৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১৯১৫; মিশকাত, হা/৩৮১১, 'জিহাদ' অধ্যায়।
১৭৯০. আবু দাউদ, হা/৩১১১; মিশকাত, হা/১৫৬১, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৪৫৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
(৩) ইহকালে বাহ্যিক দৃষ্টিতে শহীদ। কিন্তু পরজগতে শহীদ বলে গণ্য হবে না।
আর তারা
হল ঐ সকল ব্যক্তি, যারা গনীমতের মাল আত্মসাৎ করেছে অথবা যুদ্ধক্ষেত্র হতে
পলায়নকালে বিধর্মীদের হাতে নিহত হয়েছে। ১৭৯১
প্রশ্ন (৮৮১): বিবাহিত ব্যভিচারীকে রজম করা হলে জানাযা পড়া যাবে কি?
উত্তর: যাবে। মা'ইয ইবনু মালিক এবং জনৈক গামেদী মহিলাকে 'রজম' করার পরে
যথারীতি জানাযা পড়া হয়েছিল। ১৭৯২
প্রশ্ন (৮৮২): বিদেশে থাকার দরুন আপনজনের জানাযা পড়তে না পারায় দেশে
ফিরে কবরস্থানে গিয়ে দু'একজন সাথে নিয়ে জানাযা পড়া এবং 'বিসমিল্লাহ' বলে তিন
মুষ্টি মাটি দেয়া যাবে কি?
উত্তর: কোন ব্যক্তির জানাযা হৌক বা না হৌক কবরস্থানে গিয়ে যে কোন সময়ে তার
জানাযা পড়া যায়।
তবে তিন মুষ্টি মাটি দেয়ার প্রমাণে কোন হাদীছ নেই। রাসূলুল্লাহ()
একবার রাতে দাফনের পরদিন এক মহিলার কবরকে সামনে রেখে লোকজন নিয়ে জানাযা
পড়েছিলেন।
১৭৯৩ অন্যত্র বর্ণিত আছে, একবার তিনি এক কবরের উপর দাফনের তিন দিন
পর এবং অন্যত্র একবার এক মাস পর জানাযা পড়েছিলেন।
১৭৯৪
প্রশ্ন (৮৮৩): রাসূলুল্লাহ ()-এর জানাযা কিভাবে পড়া হয়েছিল?
উত্তর: আবুবকর ( ) খলীফা নির্বাচিত হওয়ার পর তিনি রাসূলুল্লাহ()-এর কাফন-
'আনহ
দাফনে মনোনিবেশ করেন।
গোসল দেয়ার পর রাসূলুল্লাহ() )-কে তাঁর শয়ন কক্ষেই
চৌকির উপর রাখা হয়।
অতঃপর ঐ ঘরের মধ্যেই কবর খনন করার পর লোকজন
পালাক্রমে দশজন দশজন করে প্রথমে তাঁর পরিবারের লোক, তারপর মুহাজিরগণ, তারপর
আনছারগণ, তারপর মহিলাগণ ঘরে প্রবেশ করে জানাযার ছালাত আদায় করেন।
সবশেষে
বালকেরা প্রবেশ করে ছালাত আদায় করে। ১৭৯৫
প্রশ্ন (৮৮৪): যে ব্যক্তি একশ' মৃত মানুষের জানাযা সহ মাটি দিবে, সে কবরের
আযাব থেকে মুক্তি পাবে।
উক্ত কথা কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। তবে কোন মৃত ব্যক্তির জানাযা আদায় করলে এক 'ক্বীরাত'
এবং জানাযা সহ দাফন করলে দুই 'ক্বীরাত' নেকী পাওয়া যাবে।
এভাবে যত মৃত ব্যক্তির
জানাযা আদায় করবে এবং দাফন করবে তত বেশী নেকী পাওয়া যাবে'।" ১৭৯৬
১৭৯১. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ৩/৪০ পৃঃ 'শহীদের মর্যাদা' অধ্যায়।
১৭৯২. ছহীহ বুখারী, হা/৬৮২০; মিশকাত, হা/৩৫৬০-৬২ 'হুদূদ' অধ্যায়।
১৭৯৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৩৭; মিশকাত, হা/১৬৫৮, ১৬৫৯ 'জানাযা' অধ্যায়।
১৭৯৪. বায়হাক্বী, ১/৭৫ ও ৮১ পৃঃ, হা/৭০০৪ ও ৭২৩ 'জানাযা' অধ্যায়; যাদুল মা'আদ, ১/৪৯৩ পৃঃ;
'জানাযা' অধ্যায়, 'কবরের উপর ছালাত আদায়' অনুচ্ছেদ, আলোচনা দ্রষ্টব্য: মির'আত, হা/১৬৭২-
এর ব্যাখ্যা, ৫/৩৯০ পৃঃ।
১৭৯৫. আর-রাহীকুল মাখতুম, পৃঃ ৫৫৭ 'দাফন-কাফন' অধ্যায়।
১৭৯৬. ছহীহ বুখারী, হা/৪৭; মিশকাত, হা/১৬৫১ 'লাশের অনুগমন ও জানাযার ছালাত' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৫৭
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৮৮৫): মৃত ব্যক্তিকে গালি-গালাজ করা যাবে কি?
'আনহা
উত্তর : মৃত মুসলিম ব্যক্তিকে গালি-গালাজ করা চরম অন্যায়। আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত,
তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, لَا تَسُبُّوْا الْأَمْوَاتَ فَإِنَّهُمْ قَدْ أَفْضَوْا إِلَى مَا قَدَّمُوا
'তোমরা মৃতদের গালি দিবে না।
কেননা তারা তাদের পূর্বে পেশকৃত অর্জনের প্রতি ধাবিত
হয়েছে'। ১৭৯৭ তবে ঐ ব্যক্তি যদি ফাসিক ও বিদ'আতী হয়, তবে তা থেকে বেঁচে থাকার
উদ্দেশ্যে বিশেষ প্রয়োজনে আলোচনা করা যেতে পারে।
নতুবা অহেতুক ঐসব আলোচনা
থেকে বিরত থাকতে হবে'। ১৭৯৮
প্রশ্ন (৮৮৬): কবর যিয়ারতকে উৎসবে পরিণত করা যাবে কি?
উত্তর: শুধু সাধারণ কবর নয়, বরং নবী-রাসূল, অলি-আওলিয়ার কবরকেও উৎসবে পরিণত
করা যাবে না।
এ সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ () কঠোর হুঁশিয়ারী উচ্চারণ করে বলেছেন যে, 'তোমরা
আমার কবরকে ঈদ বা উৎসব স্থলে পরিণত কর না...'।
১৭৯৯ উক্ত হাদীছের ব্যাখ্যায় মোল্লা আলী
ক্বারী হানাফী  বলেন, তোমরা আমার কবর যিয়ারতকে উৎসবে পরিণত কর না'।
১৮০০
প্রশ্ন (৮৮৭): মৃত্যুর পরে কোন্ কোন্ আমলের ছওয়াব জারী থাকে?
উত্তর: নিম্নের হাদীছে বর্ণিত মৌলিক কাজগুলো সম্পাদন করলে সেগুলোর ছওয়াব মৃত্যুর
পর তার নিকট পৌঁছবে।
আবূ হুরায়রা ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ()
'আনহু
বলেছেন,
إِنَّ مِمَّا يَلْحَقُ الْمُؤْمِنَ مِنْ عَمَلِهِ وَحَسَنَاتِهِ بَعْدَ مَوْتِهِ عِلْمًا عَلَّمَهُ وَنَشَرَهُ وَوَلَدًا صَالِحًا تَرَكَهُ
وَمُصْحَفًا وَرَّثَهُ أَوْ مَسْجِدًا بَنَاهُ أَوْ بَيْتًا لِابْنِ السَّبِيْلِ بَنَاهُ أَوْ نَهْرًا أَجْرَاهُ أَوْ صَدَقَةً أَخْرَجَهَا مِنْ
مَّالِهِ فِي صِحَّتِهِ وَحَيَاتِهِ يَلْحَقُهُ مِنْ بَعْدِ مَوْتِه.
'মুমিনের মৃত্যুর পরও তার আমল ও নেক কাজসমূহের ছওয়াব তার নিকট পৌঁছতে থাকবে
তা হচ্ছে- (১) ইলম, যা সে শিক্ষা করেছে অতঃপর তা বিস্তার করেছে (২) নেক সন্তান,
যাকে সে দুনিয়ায় রেখে গিয়েছে (৩) কুরআন, যা মীরাছরূপে রেখে গিয়েছে (৪) মসজিদ, যা
সে নির্মাণ করে গিয়েছে (৫) মুসাফিরখানা, যা সে মুসাফিরদের জন্য তৈরি করে গিয়েছে (৬)
খাল, (কূপ, পুকুর প্রভৃতি) যা সে খনন করে গিয়েছে (৭) দান, যা সে সুস্থ ও জীবিত
অবস্থায় তাঁর ধন-সম্পদ থেকে দান করে গেছে।
তাঁর মৃত্যুর পরও এসব নেক কাজের
১৭৯৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৯৩; মিশকাত, হা/১৬৬৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৭৫, ৪/৬০ পৃঃ 'জানাযা'
অধ্যায়।
১৭৯৮. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৩ ৭৫ পৃঃ) 'মৃতদের গালি দেয়া নিষিদ্ধ' অধ্যায়।
১৭৯৯. আবূ দাউদ, হা/১৭৯৬;
মিশকাত, হা/৯২৬ 'ছালাত' অধ্যায় 'রাসূলের প্রতি দরূদ' অনুচ্ছেদ।
১৮০০. মিরক্বাত, ২/৩৪২ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৫৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
ছওয়াব তাঁর নিকট পৌঁছতে থাকবে'। ১৮০১ এছাড়াও অন্য হাদীছে তিনটি আমলের কথা
এসেছে।
'যখন মানুষ মৃত্যুবরণ করে, তখন তার তিনটি আমল ব্যতীত সবগুলো আমল বন্ধ
হয়ে যায় (১) ছাদাক্বায়ে জারিয়াহ (২) এমন জ্ঞান, যার দ্বারা অন্যরা উপকৃত হয় (৩) নেক
সন্তান, যে পিতার জন্য দু'আ করে'।
১৮০২
প্রশ্ন (৮৮৮): হিজড়া ব্যক্তি মারা গেলে তার জানাযা পড়তে হবে কি?
উত্তর: হিজড়া মুসলিম হলে তার জানাযার ছালাত পড়তে হবে। কেননা হিজড়া হওয়ার
কারণে সে অমুসলিম হয়ে যায়নি। হিজড়া পুরুষের ন্যায়।
১৮০০ তিন কাপড়ে কাফন দিতে
হবে এবং তার মাথা বরাবর দাঁড়িয়ে জানাযা পড়তে হবে।
১৮০৪ ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত
হয় যে, নারী ও পুরুষের কাফন তিন কাপড় দিয়ে করতে হবে। আয়েশা ( ) বলেন,
إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كُفَّنَ فِي ثَلَاثَةِ أَثْوَابِ يَمَانِيَّةٍ بِيْضٍ سَحُولِيَّةٍ مِّنْ كُرْسُفٍ لَيْسَ فِيهَا قَمِيصٌ وَلَا عِمَامَةٌ.
'রাসূলুল্লাহ()-কে তিনটি ইয়ামানী সহুলী সাদা সুতী কাপড় দ্বারা কাফন দেয়া হয়েছিল,
যাতে কামীছ ও পাগড়ী ছিল না'।
১৮০৫ উল্লেখ্য যে, নারীদের পাঁচ কাপড়ে কাফন দেয়ার
হাদীছটি 'যঈফ'। ১৮০৬
প্রশ্ন (৮৮৯): মৃত ব্যক্তির সংখ্যা একাধিক হলে কিভাবে জানাযা পড়াতে হবে?
উত্তর: এক সাথে একাধিক মৃত ব্যক্তির জানাযা পড়ার ক্ষেত্রে পুরুষ মাইয়েতকে ইমামের
সামনে ক্বিবলার দিকে পরপর সাজাতে হবে।
মিশ্রিত মাইয়েত হলে একই লাইনে ক্বিবলার
দিকে পুরুষের পরে শিশু তারপর মহিলাদের সাজাতে হবে।
আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর (
একদা ৯ জন পুরুষ ও নারীর জানাযা পড়িয়েছিলেন এবং ইমামের সামনে ক্বিবলার দিকে
প্রথমে পুরুষ ও পরে নারীকে পরপর সাজিয়েছিলেন। ১৮০৭
প্রশ্ন (৮৯০): জানাযার ছালাতে পায়ে পা মিলাতে হবে কি? জুতা পায়ে দিয়ে জানাযার
ছালাত জায়েয হবে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ () জামা'আত শুরু করার পূর্বে কাতার সোজা করে কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে
ফাঁক বন্ধ করে দাঁড়াতে বলতেন।'
।১৮০৮ কাজেই জানাযার ছালাত কাতার সোজা করে কাঁধে
১৮০১. ইবনু মাজাহ, হা/২৪২; বায়হাক্বী, হা/৩৪৪৮; মিশকাত, হা/২৫৪।
১৮০২. ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৩১; মিশকাত, হা/২০৩ 'ইল্ম' অধ্যায়।
১৮০৩. ছহীহ বুখারী, হা/৪৩২৪; মিশকাত, হা/৩১২১।
১৮০৪. তিরমিযী, হা/১০৩৪; ইবনু মাজাহ, হা/১৪৯৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১৬৭৯।
১৮০৫. ছহীহ বুখারী, হা/১২৬৪, ১২৭১; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৪১; মিশকাত, হা/১৬৩৫; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৫৪৭, ৪/৪৯ পৃঃ।
১৮০৬. যঈফ আবূ দাউদ, হা/৩১৫৭ 'মহিলাদের কাফন দেয়া' অনুচ্ছেদ।
১৮০৭. আলবানী, তালখীছু আহকামিল জানায়েয, পৃঃ ৫০-৫২।
১৮০৮. ছহীহ বুখারী, হা/৭২৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৪৩০; মিশকাত, হা/১০৯১।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৫৯
</page_number>
<text>
কাঁধ ও পায়ে পা মিলিয়ে আদায় করা সুন্নাত। পরিষ্কার ও পবিত্র জুতা পরে ফরয-নফল
যেকোন ছালাত আদায় করা যায়। ১৮০৯
প্রশ্ন (৮৯১): জানাযার ছালাতে ১ম তিন তাকবীর না পেয়ে শেষের তাকবীর পেলে
ইমামের সাথে সালাম ফিরাবে?
না বাকী তাকবীরগুলো ক্বাযা করবে?
'আন
উত্তর : জানাযার তাকবীর ছুটে গেলে ইমামের সাথে সালাম ফিরাতে হবে। তাকবীরগুলো
ক্বাযা করতে হবে না।
১৮১০ আয়েশা ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, হে আল্লাহ্র রাসূল
()!
আমি জানাযার ছালাত আদায় করি, অথচ আমার নিকটে কিছু তাকবীর অস্পষ্ট থেকে
যায়।
রাসূলুল্লাহ () বললেন, যা শোন তা পড়, আর যা ছুটে যায় তার ক্বাযা নেই'। ১৮১১
প্রশ্ন (৮৯২): মৃত ব্যক্তির নামে কুরআন ক্রয় করে মসজিদ-মাদরাসায় দেয়া যাবে কি?
উত্তর: আর্থিক দান হিসাবে কুরআন মজীদ ক্রয় করে মসজিদ-মাদরাসায় প্রদান করা যায়।
কেননা মৃত ব্যক্তির নামে আর্থিক দান করা ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। ১৮১২
প্রশ্ন (৮৯৩): কবরস্থানে গিয়ে কবরবাসীর জন্য হাত তুলে দু'আ করা যাবে কি?
উত্তর: একাকী কবরস্থানে গিয়ে কবরবাসীর জন্য হাত তুলে দু'আ করা যায়।
রাসূলুল্লাহ()
'বাক্বীউল গারক্বাদ' কবরস্থানে গিয়ে কবরবাসীর উদ্দেশ্যে একাকী হাত তুলে দু'আ
করেছিলেন।
১৮১৩ তবে সম্মিলিতভাবে হাত উঠিয়ে দু'আ করার প্রচলিত নিয়মটি ছহীহ হাদীছ
দ্বারা প্রমাণিত নয় বিধায় এটি পরিত্যাজ্য।
প্রশ্ন (৮৯৪) : রামাযান মাসে কয়েকজন দাওয়াত দিয়ে মৃত পিতা-মাতার জন্য
কুরআন খতম করা যাবে কি?
উত্তর: রামাযান মাসে হৌক বা রামাযানের বাইরে হৌক মৃত ব্যক্তির জন্য আলেম-ওলামা বা
মাদরাসার ছাত্রদেরকে দাওয়াত দিয়ে কুরআন খতম করানো শরী'আত সম্মত নয়।
বরং এটা
বিদ'আত। ১৮১৪ এরূপ নিয়ম রাসূলুল্লাহ () ও ছাহাবায়ে কেরামের যামানায় চালু ছিল না।
ইবনু তায়মিয়াহ  বলেন, এরূপ আমল ইসলামী বিধান নয়। ১৮১৫
১৮০৯. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮৬, ১/৫৬ পৃঃ।
১৮১০. ইবনু আবী শায়বা; ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২৭৭ পৃঃ 'জানাযা' অধ্যায়।
১৮১১. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২৭৭ পৃঃ।
১৮১২. ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৩১; মিশকাত, হা/২০৩।
১৮১৩. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৪, ১/৩১৩ পৃঃ; 'জানাযা' অধ্যায়, 'কবরবাসীদের সালাম ও তাদের জন্য
দু'আ' অনুচ্ছেদ।
১৮১৪. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮; মিশকাত, হা/১৪০।
১৮১৫. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমুউ ফাতাওয়া, ২৪/৩০০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৬০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৮৯৫): মৃত ব্যক্তিকে বাড়ী থেকে নিয়ে যাওয়ার সময় মাথা আগে নিয়ে যেতে
হবে, না-কি পা?
উত্তর: মৃত ব্যক্তিকে বাড়ী থেকে নিয়ে যাওয়ার সময় মাথা আগে নিয়ে যেতে হবে, না পা
নিয়ে যেতে হবে এ মর্মে কোন নির্দিষ্ট বর্ণনা নেই।
শায়খ আলবানী  মাথা বা পা আগে
নিয়ে যাওয়া নির্দিষ্টকরণকে বিদ'আতের পর্যায়ভুক্ত করেছেন।
১৮১৬ উল্লেখ্য যে, ইবনু কুদামা
কাহিমাইষ্ঠার একটি আছার উল্লেখ করে আগে মাথা নিয়ে যাওয়ার পক্ষে যে ইঙ্গিত করেছেন তা
সঠিক নয়।
১৮১৭ কারণ আছারটি যঈফ। ১৮১৮ তাই সুবিধামত নিয়ে যাবে।
প্রশ্ন (৮৯৬): মসজিদে জানাযার খাটলি রাখা শরী'আত সম্মত কি?
উত্তর: জানাযার খাটিয়া সামাজিক স্বার্থে মসজিদে রাখা হয়। তাছাড়া এটি মৃত্যুকে স্মরণ
করিয়ে দেয়।
মসজিদে খাওয়া-দাওয়া করা, অবস্থান করা, চিকিৎসা করার বিষয়টি একাধিক
ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে।
১৮১৯ সেকারণ মসজিদের পবিত্রতা ও মর্যাদাকে অক্ষুণ্ণ
রেখে সামাজিক কল্যাণার্থে সেখানে জানাযার খাটিয়া রাখা যায়।
প্রশ্ন (৮৯৭): মৃত ব্যক্তিকে গোসল দেয়ার ক্ষেত্রে নিকটাত্মীয়রাই বেশী হকদার। উক্ত
দাবী কি সঠিক?
উত্তর: সঠিক। আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
'আনহা
لَوْ كُنْتُ اسْتَقْبَلْتُ مِنْ أَمْرِي مَا اسْتَدْبَرْتُ مَا غَسَّلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غَيْرُ نِسَائِهِ.
'আমি পরে যা জানতে পারলাম তা যদি পূর্বে জানতাম, তাহলে রাসূলুল্লাহ()-কে তাঁর
স্ত্রীগণ ব্যতীত কেউ গোসল দিত না'।
১৮২০ অপর বর্ণনায় রয়েছে, স্বামী স্ত্রীকে গোসল দিতে
পারে। ১৮২১ অন্যান্যদের চেয়ে স্বীয় সন্তান ও নিকটাত্মীয়রাই অধিক হকদার।
রাসূলুল্লাহ()-
কে গোসল দিয়েছিলেন আলী, ইবনু আব্বাস, উসামা বিন যায়েদ প্রমুখ নিকটাত্মীয়গণ।
১৮২২
প্রশ্ন (৮৯৮): মৃত ব্যক্তিকে দাফন না করা পর্যন্ত পরিবারে সকল সদস্যকে না খেয়ে
থাকতে হবে।
এর প্রমাণে কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: এটি জাহেলী প্রথা। আব্দুল্লাহ ইবনু জা'ফর ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
১৮১৬. আলবানী, আহকামুল জানায়েয, পৃঃ ৯৯-১০০, বিদ'আত নং ৫০ ও ৬৯ দ্রঃ।
১৮১৭. আল-মুকুনে', ৬/১৯৯ পৃঃ।
১৮১৮. আল-মুকুনে', ৬/১৯৯ পৃঃ।
১৮১৯. ইবনু মাজাহ, হা/৩৩০০; ছহীহ বুখারী, হা/৪৪০ 'ছালাত' অধ্যায় 'পুরুষদের মসজিদে ঘুমানো'
অনুচ্ছেদ-৫৮।
১৮২০. ইবনু মাজাহ, হা/১৪৬৪, সনদ ছহীহ।
১৮২১. ছহীহ ইবনু মাজাহ, হা/১৪৬৫।
১৮২২. ইবনু হিশাম, আস-সীরাতুন নাবাবিইয়াহ, পৃঃ ৬৬২।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৬১
</page_number>
<text>
لَمَّا جَاءَ نَعْيُ جَعْفَرٍ قَالَ النَّبِيُّ ﷺ اصْنَعُوا لِآلِ جَعْفَرٍ طَعَامًا فَقَدْ أَتَاهُمْ مَا يَشْغَلُهُمْ.
'যখন জা'ফর-এর মৃত্যু সংবাদ পৌঁছল, তখন নবী করীম () তাঁর পরিবারকে বললেন,
জা'ফরের পরিবারের জন্য খাদ্য তৈরি কর।
কেননা তাদের নিকট এমন বিপদ এসেছে, যা
তাদেরকে খাবার তৈরি করা হতে বিরত রাখবে।
জা'ফর বিন আবু ত্বালিব ( )-এর
শহীদ হওয়ার সংবাদ রাসূলুল্লাহ ()-এর নিকটে পৌঁছার পরপরই রাসূলুল্লাহ () তাঁর
পরিবারের জন্য অন্যদেরকে খাদ্য তৈরি করতে বলেন, অথচ তখন তাঁর কাফন-দাফন
হয়নি'।
১৮২৩ রাসূলুল্লাহ ()-এর মৃত্যুর পর তিন দিন যাবৎ তাঁর লাশ দাফন করা
হয়নি।
১৮২৪ অথচ তাঁর পরিবার তিন দিন না খেয়ে ছিলেন এমন কোন প্রমাণ নেই।
প্রশ্ন (৮৯৯): আল্লাহ তা'আলা যে ব্যক্তিকে যে স্থানের মাটি দ্বারা সৃষ্টি করেছেন, তার
কবর সে স্থানেই হবে।
কথাটি কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: উক্ত মর্মে কোন বিশুদ্ধ দলীল পায় যায় না।
প্রশ্ন (৯০০): মৃত ব্যক্তির কাফনের উপর কালেমা বা কোন কিছু লেখা জায়েয আছে কি?
উত্তর: কাফনের কাপড়ে কোন কিছু লেখা জায়েয নয়। এতে মৃত ব্যক্তির কোন লাভ হয়
না। এটি বিদ'আতের অন্তর্ভুক্ত।
প্রশ্ন (৯০১) : 'হে আল্লাহ! আমার মৃত্যু যদি কল্যাণকর হয়, তাহলে আমাকে
তাড়াতাড়ি উঠিয়ে নিন' এরূপভাবে মৃত্যু কামনা করা যাবে কি?
উত্তর : মৃত্যু কামনা করতে রাসূলুল্লাহ () নিষেধ করেছেন। যেমন তিনি বলেন, لَا يَتَمَنَّى
أَحَدُكُمُ الْمَوْتَ إِمَّا مُحْسِنًا فَلَعَلَّهُ أَنْ يَزْدَادَ خَيْرًا وَإِمَّا مُسِيئًا فَلَعَلَّهُ أَنْ يَسْتَعْتِبَ
কেউ যেন মৃত্যু কামনা না করে। কারণ সে নেককার হলে হয়তো অধিক নেকী অর্জন করবে
এবং বদকার হলে সম্ভবত তওবা করে আল্লাহর সন্তোষ লাভে সমর্থ হবে'।
১৮২৫ তবে নিতান্তই
কেউ যদি মৃত্যু কামনা করে, তবে শর্ত সাপেক্ষে করতে পারে।
আনাস ( ) হতে বর্ণিত,
তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
لَا يَتَمَنَّيَنَّ أَحَدُكُمُ الْمَوْتَ مِنْ ضُرَّ أَصَابَهُ فَإِنْ كَانَ لَا بُدَّ فَاعِلًا فَلْيَقُلِ اللَّهُمَّ أَحْيِنِي مَا كَانَتِ
الْحَيَاةُ خَيْرًا لِّي وَتَوَفَّنِي إِذَا كَانَتِ الْوَفَاةُ خَيْرًا لَّيْ.
১৮২৩. আবূ দাউদ, হা/৩১৩২; তিরমিযী, হা/৯৯৮; ইবনু মাজাহ, হা/১৬১০, সনদ ছহীহ; মিশকাত
হা/১৭৩৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৪৭, ৪/৮৯ পৃঃ।
১৮২৪. আর-রাহীকুল মাখতুম, পৃঃ ৪৭১।
১৮২৫. ছহীহ বুখারী, হা/৫৬৭৩, 'রোগীদের বর্ণনা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৯; মিশকাত, হা/১৫৯৮; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৫১১, ৪/২৭ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৬২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
'তোমাদের কেউ যেন তার প্রতি যে বিপদ পৌঁছে তার কারণেই মৃত্যু কামনা না করে।
আর
যদি সে তা করতেই চাই, তাহলে যেন বলে, হে আল্লাহ!
আমাকে জীবিত রাখুন যতক্ষণ
পর্যন্ত জীবন আমার পক্ষে কল্যাণকর হয় এবং আমাকে মৃত্যু দান করুন যখন মৃত্যু আমার
পক্ষে কল্যাণকর হয়'।
১৮২৬ অতএব প্রশ্নে উল্লেখিত ভাবে মৃত্যু কামনা করা যায়।
প্রশ্ন (৯০২): বিভিন্ন এলাকায় কোন হিন্দু মারা গেলে, 'ফী না-রে জাহান্নামা খালেদীনা
ফীহা' এবং কোন মুসলিম মারা গেলে, 'ইন্না লিল্লা-হি ওয়া ইন্না ইলাইহি রাজে'উন
বলা হয়।
এরূপ কোন বিধান আছে কি?
উত্তর: হিন্দুদের মৃত্যুতে উপরিউক্ত বদ দু'আ করার প্রমাণে কোন হাদীছ পাওয়া যায় না।
তাই উক্ত কথা বলা থেকে বিরত থাকতে হবে। বরং সকল বিপদাপদে 'ইন্না লিল্লা-হি ওয়া
ইন্না ইলাইহি রাজে'ঊন বলতে হয়।
আর নিঃসন্দেহে মৃত্যু সংবাদ একটা বিপদ। তাই যে
কারো মৃত্যু সংবাদে উক্ত দু'আ পড়া যায়। ১৮২৭
প্রশ্ন (৯০৩): লাশ দাফনের সময় কবরের ভিতরে যে বাঁশ দেয়া হয় সে বাঁশ গজিয়ে
বাঁশঝাড়ে পরিণত হলে করণীয় কী?
উত্তর: প্রয়োজনে বাধ্যগত অবস্থায় কবরের বৃক্ষাদি কাটা যাবে এবং তা বিক্রয় করে
কবরস্থানের উন্নয়নের কাজে লাগানো যাবে।
অথবা তার চাইতে উত্তম ওয়াকফকৃত প্রতিষ্ঠানে
নির্মাণের কাজেও লাগানো যাবে, যদি প্রয়োজন হয়। ১৮২৮
প্রশ্ন (৯০৪): মৃত ব্যক্তির গোসল দেয়ার সময় তার নাভির নীচের লোম ছাফ করা
যাবে কি?
উত্তর: গোসল দেয়ার সময় নাভির নীচের লোম ছাফ করতে হবে না। কারণ মৃত্যুর পরে
মানুষের শরী'আত পালনের দায়িত্ব থাকে না।
শুধু ওযু-গোসল ও কাফন-দাফনের দায়িত্ব
অন্যদের উপরে বর্তায়। ১৮২৯ এগুলো প্রচলিত বিদ'আত সমূহের অন্তর্ভুক্ত।
প্রশ্ন (৯০৫): মানুষ মারা যাওয়ার পর মাথা উত্তর দিকে ও পা দক্ষিণ দিকে রাখা হয়।
উক্ত মর্মে কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: উক্ত মর্মে কোন দলীল পাওয়া যায় না। তবে কবরে শোয়ানোর সময় ডান কাতে
ক্বিবলামুখী করে রাখতে হবে। ১৮৩০
১৮২৬. ছহীহ বুখারী, হা/৫৬৭১; ছহীহ মুসলিম, হা/২৬৮০; মিশকাত, হা/১৬০০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৫১৩, ৪/২৭-২৮ পৃঃ।
১৮২৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৯১৮; মিশকাত, হা/১৬১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৩০, ৪/৩৪-৩৫ পৃঃ।
১৮২৮. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমুউ ফাতাওয়া, ৩১/২০৮ পৃঃ।
১৮২৯. ছহীহ বুখারী, হা/১২৫৪, ১/১৬৭ পৃঃ, (ইফাবা হা/১১৮০, ২/৩৬২ পৃঃ), 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-
৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৩৯; মিশকাত, হা/১৬৩৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৪৬, ৪/৪৮ পৃঃ।
১৮৩০. মুছান্নাফ আব্দুর রাযযাক, হা/৬০৬১;
ইবনু হাযম আন্দালুসী, আল-মুহাল্লা, ৫/১৭৩ পৃঃ; আলবানী,
আহকামুল জানাইয, পৃঃ ১৫১;
আব্দুল আযীয বিন আব্দুল্লাহ বিন বায, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১৩/১৯০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৬৩
</page_number>
<text>
প্রশ্ন (৯০৬): কবর খনন করলে কী নেকী হয়? প্রচলিত আছে, যে ১০০টি কবর খনন
করবে সে বিনা হিসাবে জান্নাতে যাবে।
এর প্রমাণে কোন দলীল আছে কি?
উত্তর : উক্ত কথা ভিত্তিহীন। তবে কবর খনন করা নিঃসন্দেহে নেকীর কাজ। এজন্য ঐ
ব্যক্তি অশেষ ছওয়াবের অধিকারী হবেন।
কেননা মহান আল্লাহ বলেন, 'নেকীর কাজে
তোমরা পরস্পরে সহযোগিতা কর...' (সূরাহ আল-মায়েদাহ: ২)।
আবু রাফে' ( ) হতে
বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন,
مَنْ غَسَّلَ مَيْتًا فَكَتَمَ عَلَيْهِ غُفِرَ لَهُ أَرْبَعِينَ مَرَّةً وَمَنْ كَفَّنَ مَيْتًا كَسَاهُ اللَّهُ مِنْ سُنْدُسٍ وَإِسْتَبْرَقِ
الْجَنَّةِ وَمَنْ حَفَرَ لِمَيِّتٍ فَأَجَنَّهُ فِيهِ أُجْرِيَ لَهُ مِنَ الْأَجْرِ كَأَجْرِ مَسْكَنٍ أَسْكُنُهُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.
'যে ব্যক্তি কোন মুসলিম মাইয়েতকে গোসল করালো। অতঃপর তার গোপনীয়তাসমূহ
গোপন রাখল, আল্লাহ তাকে চল্লিশ বার ক্ষমা করবেন।
যে ব্যক্তি মাইয়েতের জন্য কবর
খনন করল, অতঃপর দাফন শেষে তা ঢেকে দিল আল্লাহ তাকে ক্বিয়ামত পর্যন্ত জান্নাতের
একটি বাড়ীর সমপরিমাণ পুরস্কার দিবেন, যেখানে আল্লাহ তাকে রাখবেন।
যে ব্যক্তি
মাইয়েতকে কাফন পরাবে, আল্লাহ তাকে ক্বিয়ামতের দিন জান্নাতের মিহি ও মোটা রেশমের
পোশাক পরাবেন'। ১৮৩১
প্রশ্ন (৯০৭): মৃত ব্যক্তির কল্যাণের জন্য ছহীহ হাদীছ অনুযায়ী কী কী করা যায়?
উত্তর : ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, মৃত ব্যক্তি আখেরাতে উপকৃত হবে তার রেখে
যাওয়া মুমিন সন্তানের দু'আ ও ছাদাক্বাহ দ্বারা।
আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِلنَّبِيِّ ﷺ إِنَّ أُتَى افْتُلِتَتْ نَفْسُهَا وَأَظُنُّهَا لَوْ تَكَلَّمَتْ تَصَدَّقَتْ فَهَلْ لَهَا أَجْرٌ إِنْ
تَصَدَّقْتُ عَنْهَا قَالَ نَعَمْ .
'এক ব্যক্তি নবী করীম ()-কে জিজ্ঞেস করল, হে আল্লাহর রাসূল ()! আমার মা হঠাৎ
মারা গিয়েছেন।
আমার ধারণা, তিনি যদি কিছু বলার সুযোগ পেতেন কিছু দান করতেন।
এখন আমি যদি তাঁর পক্ষ হতে দান করি, তিনি তার নেকি পাবেন কি? রাসূলুল্লাহ
বললেন, হ্যাঁ'।
১৮৩২ আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত রাসূলুল্লাহ () বলেন,
আনাইছে
إِذَا مَاتَ الْإِنْسَانُ انْقَطَعَ عَنْهُ عَمَلُهُ إِلَّا مِنْ ثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ مِنْ صَدَقَةٍ جَارِيَةٍ أَوْ عِلْمٍ يُنْتَفَعُ بِهِ أَوْ
وَلَدٍ صَالِحٍ يَدْعُو لَهُ.
১৮৩১. বায়হাক্বী, আস-সুনানুল কুবরা, হা/৬৯০০, ৩/৩৯৫ পৃঃ; হাকেম, হা/১৩৪০; ছহীহ আত-তারগীব
ওয়াত তারহীব, হা/৩৪৯২, সনদ ছহীহ।
১৮৩২. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৮৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১০০৪; মিশকাত, হা/১৯৫০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৮৫৪, ৪/২০৭ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৬৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
'যখন মানুষ মৃত্যুবরণ করে, তখন তার সমস্ত আমল বন্ধ হয়ে যায়। কেবল ৩টি আমল
ব্যতীত।
(১) ছাদাক্বায়ে জারিয়াহ (২) এমন ইল্ম, যার দ্বারা জনগণের কল্যাণ সাধিত হয়
এবং (৩) সুসন্তান, যে তার জন্য দু'আ করে'।
১৮৩৩
প্রশ্ন (৯০৮): কবরের গভীরতার ব্যাপারে শরী'আতের কোন নির্দেশ আছে কি?
উত্তর: হিশাম ইবনু আমের ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ يَوْمَ أُحُدٍ احْفُرُوا وَأَوْسِعُوا وَأَعْمِقُوا وَأَحْسِنُوا.
'নবী করীম () ওহুদের যুদ্ধের দিন বলেছিলেন, তোমরা কবর খনন কর। তোমরা
কবরকে প্রশস্ত, গভীর এবং সুন্দর কর'।
১৮৩৪ গভীরতার পরিমাণ সম্পর্কে ওমর ইবনুল খাত্ত্বাব
( ) হতে মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহর্তে একটি রেওয়ায়াত এসেছে, যেখানে মানুষের
দৈর্ঘ্য পরিমাণ গভীর করতে বলা হয়েছে।
ইমাম শাফেঈও সেকথা বলেন। খলীফা ওমর
ইবনু আব্দুল আযীয  থেকে 'নাভী' পর্যন্ত গভীর করার কথা এসেছে।
ইমাম ইয়াহ্ইয়া
'বুক' পর্যন্ত বলেন। তিনি বলেন, এর সর্বনিম্ন পরিমাণ হল যাতে লাশ ঢাকা পড়ে এবং হিংস্র
জন্তু থেকে হেফাযত হয়।
ইমাম মালেক রাহিমাহতার বলেন, কবরের গভীরতার কোন সীমা
নেই'। ১৮৩৫ উপরের আলোচনা শেষে বলা চলে যে, রাসূলুল্লাহ()-এর সাধারণ নির্দেশ
অনুযায়ী কবর গভীর করতে হবে এবং তা অধিক গভীর হওয়াই উত্তম।
প্রশ্ন (৯০৯): রাসূলুল্লাহ ()-এর জানাযার ছালাত কে পড়িয়েছিলেন?
উত্তর : রাসূলুল্লাহ( )-এর জানাযার ছালাত নির্ধারিত কোন ইমামের মাধ্যমে
সম্মিলিতভাবে অনুষ্ঠিত হয়নি।
ছাহাবায়ে কেরাম দশজন করে পালাক্রমে তাঁর জানাযা
পড়েছেন। ইমাম ছাড়াই প্রথমে তাঁর পরিবার, অতঃপর ক্রমান্বয়ে মুহাজির, আনছার এবং
পর্যায়ক্রমে অন্যান্য পুরুষ, মহিলা ও শিশুগণ জানাযার ছালাত আদায় করেন।
১৮৩৬
প্রশ্ন (৯১০): জানাযার সাথে ফেরেশতাগণ পায়ে হেঁটে যান মর্মে কথাটি কি সত্য?
উত্তর: এটি ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত।
ছাওবান ( ) হতে বর্ণিত,
'আনহু
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ أُتِيَ بِدَابَّةٍ وَهُوَ مَعَ الْجَنَازَةِ فَأَبَى أَنْ يَرْكَبَهَا فَلَمَّا انْصَرَفَ أُتِيَ بِدَابَّةٍ فَرَكِبَ فَقِيلَ
لَهُ فَقَالَ إِنَّ الْمَلَائِكَةَ كَانَتْ تَمْشِي فَلَمْ أَكُنْ لَأَرْكَبَ وَهُمْ يَمْشُوْنَ فَلَمَّا ذَهَبُوا رَكِبْتُ.
'একদা রাসূলুল্লাহ ()-এর জন্য তাঁর বাহন আনা হল। তিনি তখন একটি লাশের সাথে
সাথে চলছিলেন। তিনি সাওয়ারীতে চড়তে অসম্মতি জানালেন।
অতঃপর দাফন থেকে
১৮৩৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৩১; মিশকাত, হা/২০৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৯৩, ২/৫ পৃঃ।
১৮৩৪. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৬৩০০; তিরমিযী, হা/১৭১৩; আবু দাউদ, হা/৩২১৫;
নাসাঈ, হা/২০১০;
ইবনু মাজাহ, হা/১৫৬০; মিশকাত, হা/১৭০৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬১১, ৪/৭৪ পৃঃ।
১৮৩৫. শাওকানী, নায়লুল আওত্বার, ৫/৯৪ পৃঃ।
১৮৩৬. আর-রাহীকুল মাখতুম, পৃঃ ৪৭১, 'রাসূলুল্লাহ (ছাঃ)-এর কাফন দাফন'
অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৬৫
</page_number>
<text>
অবসরের পর তাঁকে বাহন দেয়া হলে তিনি তাতে চড়লেন। তাঁকে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করা
হলে তিনি বলেন, ফেরেশতাগণ পায়ে হেঁটে লাশের সাথে যাচ্ছিলেন।
তাদের হেঁটে যাওয়া
অবস্থায় আমার বাহনে চড়ে যাওয়া সংগত মনে করিনি।
অতঃপর তারা যখন চলে গেলেন
তখন আমি সাওয়ারীতে আরোহণ করলাম'। ১৮৩৭
প্রশ্ন (৯১১): নিম্নের বাক্য বলে মৃত ব্যক্তিকে 'তালক্বীন' করানো যাবে কি? 'ইয়া
বিনতা হাওয়া কুল রব্বীয়াল্লাহ, দ্বীনিয়াল ইসলাম...'।
উত্তর: এ ধরনের তালক্বীন শরী'আত সম্মত নয়। এ সম্পর্কে ত্বাবারাণীতে বর্ণিত হাদীছটি
নিতান্তই যঈফ।
১৮৩৮ তবে দাফন-কাফনের পর মাইয়েতের জন্য দু'আ করা যায়। ওছমান
( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
كَانَ النَّبِيُّ ﷺ إِذَا فَرَغَ مِنْ دَفْنِ الْمَيِّتِ وَقَفَ عَلَيْهِ فَقَالَ اسْتَغْفِرُوا لِأَخِيْكُمْ سَلُوا لَهُ
بالتَّثْبِيْتَ فَإِنَّهُ الْآنَ يُسْأَلُ.
'নবী করীম ( ) যখন মাইয়েতের দাফন কাজ সম্পন্ন করতেন, তখন সেখানে দাঁড়াতেন
এবং বলতেন, তোমরা তোমাদের ভাইয়ের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা কর।
অতঃপর তাঁর ঈমানের
উপর সুদৃঢ় থাকার জন্য দু'আ কর। কেননা এখনই তাকে প্রশ্ন করা হবে'।
১৮৩৯ মূলত
তালক্বীন হচ্ছে, কথা বুঝানো বা দ্রুত মুখস্থ করে নেয়া।
মৃত্যুর আলামত দেখা গেলে রোগীর
শিয়রে বসে তাকে কালেমায়ে ত্বাইয়েবা 'লা ইলা-হা ইল্লাল্লাহু' পড়ানোর চেষ্টা করাকে
তালক্বীন বলা হয়। ১৮৪০
প্রশ্ন (৯১২): স্বামী মারা গেলে স্ত্রী কতদিন পর্যন্ত অলংকার ব্যবহার করতে পারবে না?
উত্তর: চার মাস দশ দিন পর্যন্ত অলংকার, রঙ্গীন কাপড় এবং সুগন্ধি ব্যবহার করতে পারবে
না।
উম্মু আত্বীয়া () হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
'আনহা
كُنَّا نُنْهَى أَنْ تُحِدَّ عَلَى مَيِّتٍ فَوْقَ ثَلَاثٍ إِلَّا عَلَى زَوْجٍ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَعَشْرًا وَلَا نَكْتَحِلَ وَلَا
نَتَطَيَّبَ وَلَا نَلْبَسَ ثَوْبًا مَصْبُوعًا إِلَّا ثَوْبَ عَصْبٍ.
'কোন মৃত ব্যক্তির জন্য আমাদের তিনদিনের অধিক শোক পালন করা হতে নিষেধ করা
হত।
তবে স্বামীর ক্ষেত্রে চার মাস দশ দিন অনুমতি ছিল। আমরা তখন সুরমা লাগাতাম না,
১৮৩৭. আবূ দাউদ, হা/৩১৭৭; হাকেম, হা/১৩১৪; আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/১৬৭২-এর টীকা-৪
দ্র. ১/৫২৬-২৭ পৃঃ।
১৮৩৮. বুলুগুল মারাম, হা/৫৭০,৫৭১, পৃঃ ১৫৩ 'জানাযা' অধ্যায়; সুবুলুস সালাম, ২/৭৭২-৭৩ পৃঃ।
১৮৩৯. আবূ দাউদ, হা/৩২২১; মিশকাত, হা/১৩৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২৬, ১/৯৯ পৃঃ।
১৮৪০. ছহীহ মুসলিম, হা/৯১৬-৯১৭, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-; মিশকাত, হা/১৬১৬; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৫২৮, ৪/.০৩৪ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৬৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
সুগন্ধি ব্যবহার করতাম না এবং ইয়ামানের তৈরি রঙ্গিন কাপড় ব্যতীত অন্য কোন রঙ্গীন
কাপড় পরিধান করতাম না...'।
১৮৪১ উম্মু সালামা () বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
الْمُتَوَفَّى عَنْهَا زَوْجُهَا لَا تَلْبَسُ الْمُعَصْفَرَ مِنَ الثَّيَابِ وَلَا الْمُمَشَّقَةَ وَلَا الْحُتَّى وَلَا تَخْتَضِبُ وَلَا
تَكْتَحِلُ 'বিধবা মহিলা (চার মাস দশদিন) লাল রঙের কাপড় ও গয়না পরবে না।
চুলে বা
হাতে পায়ে মেহেদী এবং সুরমাও লাগাবে না'। ১৮৪২
প্রশ্ন (৯১৩): অন্যায়ভাবে কারো জমি বা টাকা আত্মসাৎ করে মারা গেলে এবং তার
ওয়ারিছগণ তা ফেরত দিলে মৃত ব্যক্তি মুক্তি পাবে কি?
উত্তর : আত্মসাৎ গর্হিত অপরাধ। এটি বান্দার হক, যা আল্লাহ্ ক্ষমা করা বিষয় নয়।
তাই
মৃত্যুর পূর্বেই আত্মসাৎকৃত সম্পদ ফিরিয়ে দেয়া আবশ্যক ছিল'। ১৮৪৩ এক্ষণে মৃত ব্যক্তির
ওয়ারিছগণ উক্ত সম্পদ ফিরিয়ে দিয়ে ঐ ব্যক্তির পক্ষ থেকে ক্ষমা চেয়ে নিলে ক্ষমা হতে পারে।
প্রশ্ন (৯১৪): মৃত ব্যক্তিকে দূরদূরান্তর থেকে নিজ বাড়ীতে নিয়ে এসে কবর দেয়া
যাবে কি?
উত্তর: যেখানে মানুষ মারা যায় সেখানেই দাফন করা ভাল। কারণ গোটা পৃথিবীর মাটি
সমান।
১৮৪৪ তবে বিশেষ প্রয়োজনে দূর-দূরান্তর থেকে নিজ বাড়ীতে এনেও দাফন করা
যায়।
১৮৪৫ ১৮৪৫ উল্লেখ্য, আয়েশা ( ) তার ভাই আব্দুর রহমান ( )-এর আনায়-এর কবরকে সম্বোধন
করে বলেছিলেন, 'আল্লাহ্র কসম!
যদি আমি আপনার মৃত্যুকালে উপস্থিত থাকতাম, তাহলে
আপনি সেখানে ইন্তেকাল করেছেন সেখানেই দাফন করতাম' মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ।
১৮৪৬
প্রশ্ন (৯১৫): ছেলে-মেয়ে বা যেকোন ব্যক্তিকে দেখানোর উদ্দেশ্য মৃতকে একদিন,
দুইদিন পর্যন্ত রাখা হয়। এটা কি জায়েয?
উত্তর : মৃত ব্যক্তিকে তাড়াতাড়ি দাফন করার জন্য রাসূলুল্লাহ () নির্দেশ দিয়েছেন এবং
দেরী করা উভয়ের জন্য ক্ষতিকর বলে উল্লেখ করেছেন।
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত
রাসূলুল্লাহ() বলেন, أَسْرِعُوْا بِالْجَنَازَةِ فَإِنْ تَكُ صَالِحَةً فَخَيْرٌ تُقَدِّمُوْنَهَا إِلَيْهِ وَإِنْ تَكُ سِوى
ذَلِكَ فَشَرٌّ تَضَعُوْنَهُ عَنْ رِقَابِكَ 'মৃতের দাফনের ব্যাপারে ত্বরান্বিত করবে।
কেননা সে যদি
নেককার হয়, তাহলে তা উত্তম। আর উত্তমকে তোমরা তাড়াতাড়ি তার উত্তম ফলের দিকে
১৮৪১. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৩৪; ছহীহ বুখারী, হা/৩১৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৩৮; মিশকাত, হা/৩৩৩১।
১৮৪২. আবূ দাউদ, হা/২৩০৪; নাসাঈ, হা/৩৫৩৫; মিশকাত, হা/৩৩৩৪।
১৮৪৩. ছহীহ বুখারী, হা/২৪৪৯; মিশকাত, হা/৫১২৬।
১৮৪৪. মুসনাদে আহমাদ, হা/২১৪০৮; তিরমিযী, হা/১২৪; আবু দাউদ, হা/৩৩২; নাসাঈ, হা/৩২২, সনদ
ছহীহ; মিশকাত, হা/৫৩০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪৯৫, ২/১৩৬-১৩৭ পৃঃ।
১৮৪৫. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৫৬১ পৃঃ।
১৮৪৬. যঈফ তিরমিযী, হা/১০৫৫।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
--
৪৬৭
</page_number>
<text>
পৌঁছিয়ে দিলে। আর যদি এর অন্যথা হয়, তাহলে সে খারাপ। খারাপকে তোমরা তোমাদের
ঘাড় হতে সরিয়ে দিলে।
১৮৪৭ অন্য এক হাদীছে বর্ণিত হয়েছে, আবু ক্বাতাদা আনছারী
( ) হতে বর্ণিত,
أَنَّ رَسُوْلَ اللهِ ﷺ مُرَّ عَلَيْهِ بِجِنَازَةٍ فَقَالَ مُسْتَرِيحٌ أَوْ مُسْتَرَاحٌ مِّنْهُ فَقَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ ﷺ مَا
الْمُسْتَرِيحُ وَالْمُسْتَرَاحُ مِنْهُ؟
فَقَالَ الْعَبْدُ الْمُؤْمِنُ يَسْتَرِيحُ مِنْ نَصَبِ الدُّنْيَا وَأَذَاهَا إِلَى رَحْمَةِ اللَّهِ
وَالْعَبْدُ الْفَاجِرُ يَسْتَرِيحُ مِنْهُ الْعِبَادُ وَالْبِلَادُ وَالشَّجَرُ وَالدَّوَابُّ.
'একবার রাসূলুল্লাহ( )-এর নিকট দিয়ে একটি লাশ নিয়ে যাওয়া হল।
তখন রাসূলুল্লাহ
( ) বললেন, সে শান্তি লাভ করল অথবা তা হতে শান্তি লাভ করা হল।
ছাহাবীগণ
জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহ্র রাসূল ()! কে শান্তি লাভ করে, আর কার নিকট হতে
শান্তি লাভ হল?
তখন রাসূলুল্লাহ () বললেন, মুমিন বান্দা দুনিয়ার দুঃখ কষ্ট হতে
আল্লাহ্র রহমতের আশ্রয়ে শান্তি লাভ করে।
আর পাপী বান্দা হতে আল্লাহ্র বান্দারা, দেশ,
বৃক্ষরাজি ও পশু পক্ষীরা শান্তি লাভ করে'।
১৮৪৮ তবে একান্ত প্রয়োজনে সাময়িক বিলম্ব করা
যেতে পারে।
প্রশ্ন (৯১৬): জানাযার ছালাতে দরূদ পড়ার কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: জানাযার ছালাতে দরূদ পড়ার প্রমাণে একাধিক ছহীহ হাদীছ হয়েছে। ১৮৪৯
প্রশ্ন (৯১৭): জানাযার ছালাতে লোক কম-বেশী হলে মৃত ব্যক্তির উপকার বা ক্ষতি
হবে কি?
উত্তর: জানাযার ছালাতে অধিক সংখ্যক মুছল্লী হওয়াই মৃত ব্যক্তির জন্য কল্যাণকর।
ইবনু
আব্বাস() গোলাম কুরায়ব আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস() হতে বর্ণনা করেন, ইবনু
আব্বাসের এক পুত্র 'কুদায়দ' অথবা 'উসফান' নামক স্থানে মুত্যুবরণ করেন।
তিনি বললেন,
হে কুরায়ব! দেখ তার জানাযায় কী সংখ্যক লোক জমা হয়েছে?
কুরায়ব বলেন, আমি বের
হলাম এবং দেখলাম যে, বেশ লোক জমা হয়েছে এবং তা তাকে বললাম।
তিনি বললেন,
তারা কি চল্লিশজন হবে? সে বলল, হ্যাঁ। তখন তিনি বললেন, তাকে বের কর।
আমি
রাসূলুল্লাহ ) (-কে বলতে শুনেছি مَا مِنْ رَجُلٍ مُسْلِمٍ يَمُوْتُ فَيَقُوْمُ عَلَى جَنَازَتِهِ أَرْبَعُونَ
رَجُلًا لَا يُشْرِكُونَ بِاللَّهِ شَيْئًا إِلَّا شَفَعَهُمُ اللَّهُ فِيهِ
১৮৪৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৩১৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৪৪; মিশকাত, হা/১৬৪৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৫৫৭, ৪/৫৩-৫৪ পৃঃ।
১৮৪৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৫১২; ছহীহ মুসলিম, হা/৯১২; মিশকাত, হা/১৬০৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৫১৫, ৪/২৮-২৯ পৃঃ।
১৮৪৯. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৭২০৯; মুসনাদুশ শাফেঈ, হা/১৬৪৪; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল,
হা/৭৩৪, ৩/১৮৯-১৮১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৬৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>
<text>
জানাযায় এমন চল্লিশজন লোক তার জানাযার ছালাতের জন্য দাঁড়ায়, যারা আল্লাহ্র সাথে
কাউকে শরীক করেনি, তাহলে আল্লাহ তা'আলা তার সম্পর্কে তাদের সুপারিশ কবুল করেন।
১৮৫০
প্রশ্ন (৯১৮): ঋণগ্রস্ত কোন ব্যক্তি মৃত্যুবরণ করলে যাকাত হতে তার ঋণ পরিশোধ
করা যায় কি?
উত্তর: মৃত ব্যক্তির ঋণ যাকাত হতে পরিশোধ করা যাবে। কুরআনে বর্ণিত যাকাতের আটটি
খাতের মধ্যে ঋণগ্রস্ত ব্যক্তি একটি অন্যতম খাত (সূরাহ আত-তওবাহ: ৬০)।
রাসূলুল্লাহ()-এর
যামানায় জনৈক ব্যক্তি ঋণগ্রস্ত হলে তিনি ছাহাবীগণকে তার প্রতি ছাদাক্বাহ করতে বলেন।
১৮৫১
প্রশ্ন (৯১৯): মৃত ব্যক্তিকে ডান দিক থেকে কাফনের কাপড় পরাতে হবে, না-কি বাম
দিক থেকে?
উত্তর: মৃত ব্যক্তির ডান দিক থেকে শুরু করে মুড়ানো সুন্নাত।
আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি
'আনহা
১৮৫২
বলেন, নবী করীম () নিজের সমস্ত কাজ ডান দিক হতে আরম্ভ করা পসন্দ করতেন।'
প্রশ্ন (৯২০): জনৈক আলেম বলেন যে, মৃত ব্যক্তির অভিভাবক প্রথম জানাযায়
অংশগ্রহণ করলে পরবর্তীতে আর ঐ মৃতের জানাযা পড়া যাবে না।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: সঠিক নয়। মৃত ব্যক্তির অলী বা অভিভাবক প্রথম জানাযায় উপস্থিত থাকলেও পরবর্তীতে
তার আরো জানাযা পড়া যাবে।
জনৈক ব্যক্তির জানাযা ও দাফন হওয়ার পর রাসূলুল্লাহ
()-কে জানানো হলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন, তার কবরটি কোথায়?
অতঃপর রাসূলুল্লাহ
( ) উক্ত ব্যক্তির কবরের নিকট গিয়ে কবরকে সামনে রেখে জানাযা পড়লেন। ১৮৫৩
প্রশ্ন (৯২১): মৃতকে দাফন করার পর কবরের উপর পানি ছিটিয়ে দেয়া হয়। এটা কি
শরী'আত সম্মত?
উত্তর: পানি ছিটিয়ে দেয়া যায়। ১৮৫৪ তবে প্রচলিত 'গোলাপ জল' নামক যে পানি ছিটানো
হয়ে থাকে সেটা ছিটানো যাবে না।
কেননা সেটা বিশেষ বরকত মনে করে করা হয়ে থাকে।
প্রশ্ন (৯২২): মৃত ব্যক্তি জীবিত অবস্থায় যে সমস্ত খারাপ কাজ করেছিল তা প্রকাশ
করলে গীবতের অন্তর্ভুক্ত হবে কি?
উত্তর: মৃত মুসলিম ব্যক্তিকে গালি দেয়া নিষেধ। রাসূলুল্লাহ () এরশাদ করেন, لَا تَسُبُوا
الْأَمْوَاتَ فَإِنَّهُمْ قَدْ أَفْضَوْا إِلَى مَا قَدَّمُوا  তোমরা মৃতদের গালি দিয়ো না।
কেননা তারা
১৮৫০. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৪৮; মিশকাত, হা/১৬৬০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৭১, ৪/৫৯ পৃঃ।
১৮৫১. ছহীহ মুসলিম, ফিক্বহু্য যাকাত, ২/৮৪৯ পৃঃ।
১৮৫২. ছহীহ বুখারী, হা/৪২৬।
১৮৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/৪৫৮, ১২৪৭, ১৩৩৭, ১/১২৪ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, ২/৬৫৯ পৃঃ 'জানাযা' অধ্যায়।
১৮৫৪.
আলবানী, ইরওয়াউল গালীল, হা/৭৫৫, ৩/২০৫-২০৬ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৬৯
</page_number>
<text>
তাদের পূর্বে পেশকৃত কর্মের প্রতিদান পেয়ে গেছে'। ১৮৫৫ তবে মৃত ব্যক্তির খারাপ কর্মকাণ্ড
যদি ফাসেকী ও বিদ'আতী হয়, তবে তা থেকে বেঁচে থাকার উদ্দেশ্যে উক্ত বিষয়ে আলোচনা
করা যাবে।
১৮৫৬
প্রশ্ন (৯২৩) : জানাযা শেষে মৃতকে কবরস্থানে নিয়ে যাওয়ার সময় পথে তিনবার রাখা
হয়। এর কোন শারঈ ভিত্তি আছে কি?
উত্তর: উক্ত বিষয়ের শারঈ কোন ভিত্তি নেই। এ প্রথা নিঃসন্দেহে বর্জনীয়।
প্রশ্ন (৯২৪): কবরে খেজুরের ডাল পোঁতার কারণ কী?
উত্তর: কবরে খেজুরের ডাল পোঁতা ঠিক নয়। নবী করীম () দু'টি কবরে একটি খেজুর
ডাল দু'টুকরা করে দু'টি কবরে পোঁতে দিয়েছিলেন।
আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস() হতে
বর্ণিত, তিনি বলেন,
مَرَّ النَّبِيُّ ﷺ بِقَبْرَيْنِ يُعَذِّبَانِ فَقَالَ إِنَّهُمَا لَيُعَذِّبَانِ وَمَا يُعَذِّبَانِ فِي كَبِيرٍ أَمَّا أَحَدُهُمَا فَكَانَ لَا
يَسْتَتِرُ مِنَ الْبَوْلِ.
وَفِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ لَا يَسْتَنْزِهُ مِنَ الْبَوْلِ وَأَمَّا الْآخَرُ فَكَانَ يَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ ثُمَّ
أَخَذَ جَرِيدَةً رَطْبَةً فَشَقَّهَا بِنِصْفَيْنِ ثُمَّ غَرَزَ فِي كُلِّ قَبْرٍ وَاحِدَةً قَالُوا يَا رَسُولَ اللهِ ﷺ لِمَ
صَنَعْتَ هَذَا فَقَالَ لَعَلَّهُ أَنْ تُخَفَّفَ عَنْهُمَا مَا لَمْ يَيْبَسًا.
আলাইহে
'একদা নবী করীম
দু'টি কবরের পাশ দিয়ে অতিক্রম করছিলেন, যাদেরকে শাস্তি
দেয়া হচ্ছিল।
নকী করীম (
) বললেন, এদেরকে বড় কোন পাপের কারণে শাস্তি দেয়া
হচ্ছে না।
দুইজনের একজন পেশাব থেকে সতর্ক থাকত না। ছহীহ মুসলিমের বর্ণনায়
রয়েছে, 'তারা পেশাব করার পর ভালভাবে পবিত্রতা অর্জন করত না।
অপরজন চোগলখোরী
করে বেড়াত। অতঃপর নবী করীম () একটা তাজা খেজুর শাখা নিয়ে সেটাকে দুই ভাগ
করলেন এবং প্রত্যেক কবরে একটি করে গেড়ে দিলেন।
ছাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন, হে
আল্লাহ্র রাসূল ()! এমনটা কেন করলেন?
রাসূলুল্লাহ () বললেন, সম্ভবত ডাল দু'টি
না শুকানো পর্যন্ত তাদের শাস্তি হালকা করা হবে'।
১৮৫৭ মূলত তিনি পুরাতন দু'টি কবরের
পাশ দিয়ে হেঁটে যাচ্ছিলেন। তিনি তাদের কবরের শাস্তি অহীর মাধ্যমে অবগত হয়েছিলেন।
তাদের জন্য আল্লাহ্র নিকট সুপারিশ ও প্রার্থনা করেছিলেন। কবরের শাস্তি লাঘব হবে বলে
এ সময় তিনি দু'টি তাজা খেজুরের ডাল শুস্ক হওয়া পর্যন্ত।
১৮৫৮ এটি রাসূলুল্লাহ()-এর
জন্য খাছ ছিল। ছাহাবীগণ উক্ত আমল করেছেন মর্মে প্রমাণ পাওয়া যায় না।
১৮৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৯৩; মিশকাত, হা/১৬৬৪।
১৮৫৬. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৩০০ পৃঃ।
১৮৫৭. ছহীহ বুখারী, হা/২১৮, ১৩৬১; ছহীহ মুসলিম, হা/২৯২; মিশকাত, হা/৩৩৮।
১৮৫৮. আলবানী, তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/৩৩৮-এর ৫নং টীকা, ১/১১০ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৭০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯২৫): কবরস্থানের ফাঁকা যায়গায় (যেখানে কবর নেই) জানাযার ছালাত পড়া
 যাবে কি?
উত্তর : উক্ত স্থানে জানাযার ছালাত আদায় করা ঠিক নয়। রাসূলুল্লাহ() বলেন, الأَرْضُ
1
c كُلُّهَا مَسْجِدٌ إِلَّا الْحَمَّامَ وَالْمَقْبُرَةَ
মসজিদ'। ১৮৫৯ তবে জানাযার ছালাত না পেলে নির্দিষ্ট ব্যক্তির কবরকে সামনে রেখে জানাযা
 পড়া যাবে।
যেমনভাবে রাসূল () জনৈকা মহিলার জানাযা পড়েছিলেন। ১৮৬০
প্রশ্ন (৯২৬): কোন ব্যক্তি মারা গেলে সাথে সাথে কবর খনন করা হয়।
আর দাফন
 করতে দেরী হলে কবরটিকে বসে বসে সতর্ক পাহারা দেয়া হয়। পাহারা দেয়ার কারণ কী?
উত্তর: মাইয়েতকে দাফন করতে দেরী হলে কবর পাহারা দেয়ার কোন বিধান নেই।
কোন
 কিছু ধারণা করে এটা করলে তা কুসংস্কারের অন্তর্ভুক্ত হবে।
প্রশ্ন (৯২৭): মৃত্যু যন্ত্রণা ও কবরের আযাব থেকে বাঁচার সহজ উপায় কী?
উত্তর: কোন মুসলিম ব্যক্তি শরী'আতের যথাযথ অনুসারী হয়ে চললে কবরের আযাব থেকে
 মুক্তি পাবে।
সেই সাথে নিয়মিতভাবে 'সূরা মূলক' প্রতিদিন তেলাওয়াত করলেও কবরের
 আযাব থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার আশা করা যায়।
আবূ হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, নবী করীম
إِنَّ سُورَةً مِنَ الْقُرْآنِ ثَلَاثُونَ آيَةً شَفَعَتْ لِرَجُلٍ حَتَّى غُفِرَ لَهُ وَهِيَ سُورَةُ تَبَارَكَ   )
الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ 'কুরআনের ত্রিশ আয়াত বিশিষ্ট একটা সূরা আছে, যেটি কারো পক্ষে সুপারিশ
 করলে তাকে মাফ করে দেয়া হয়।
এ সূরাটি হল 'তাবারাকাল্লাযী বিয়াদিহিল মুলক'। ১৮৬১
 এছাড়া মৃত্যু যন্ত্রণা থেকে বাঁচার জন্য আল্লাহ্র নিকটে প্রার্থনা করতে হবে।
রাসূলুল্লাহ(
 প্রত্যেক ছালাতে জাহান্নাম ও কবরের শাস্তি থেকে পরিত্রাণ প্রার্থনা করতেন। ১৮৬২
প্রশ্ন (৯২৮): মৃত ব্যক্তির নামে ইফতারী দেয়া যাবে কি?
ওয়াসাল্লাম
উত্তর: মৃত ব্যক্তির নামে যা দান করা হয় তা ছাদাক্বাহ। আর ছাদাক্বাহ সবাই খেতে পারে
 না।
১৮৬৩ জনৈক ব্যক্তি মায়ের জন্য দান করার অনুমতি চাইলে রাসূলুল্লাহ () তাকে দান
 করার অনুমতি দেন এবং বলেন এ দানের নেকী তোমার মা পাবেন।
১৮৬৪ কাজেই ছাদাক্বার
 হক্কদারেরা অংশ গ্রহণ করতে পারে।
১৮৫৯. আবূ দাউদ, হা/৪৯২; তিরমিযী, হা/৩১৭; মিশকাত হা/৭৩৭, সনদ ছহীহ।
১৮৬০. ছহীহ বুখারী, হা/৪৫৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৫৬; মিশকাত, হা/১৬৫৯।
১৮৬১. তিরমিযী, হা/২৮৯১; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১১৪০।
১৮৬২. ছহীহ বুখারী, হা/৮৩২; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৮৯; মিশকাত, হা/৯৩৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/৮৭৮, ২/৩১৭ পৃঃ।
১৮৬৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৯৬; ছহীহ মুসলিম, হা/১৯; মিশকাত, হা/১৭৭২।
১৮৬৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৮৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১০০৪; মিশকাত, হা/১৯৫০।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৬৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯২৯): যে ফেরেশতা মানুষের জান কবয করার জন্য আসেন, মানুষ কি তাকে
 দেখতে পায়?
উত্তর: উক্ত ফেরেশতাকে মানুষ দেখতে পায় কি-না সে সম্পর্কে স্পষ্ট কোন প্রমাণ পাওয়া
 যায় না।
তবে 'মালাকুল مউত' আসার পূর্বে অনেক ফেরেশতা তার পাশে এসে বসেন,
 তখন সে তার চোখের দৃষ্টি পর্যন্ত ফেরেশতাগণকে দেখতে পায়।
এ সময় মালাকুল মউত
 তার মাথার পাশে বসেন। ১৮৬৫
প্রশ্ন (৯৩০): কবরে তিনটি প্রশ্ন করা হবে, না-কি পাঁচটি প্রশ্ন করা হবে?
উত্তর: কবরে মানুষকে মৌলিক তিনটি প্রশ্ন করা হবে। (১) তোমার প্রতিপালক কে? (২)
 তোমার দ্বীন কী?
(৩) ঐ ব্যক্তি কে, যাঁকে তোমাদের নিকট পাঠানো হয়েছিল? মুমিন ব্যক্তি
 উক্ত তিনটি প্রশ্নের উত্তর দিলে তাকে আরো দু'টি প্রশ্ন করা হবে।
(ক) তুমি এগুলো কীভাবে
 জানতে পেরেছ? (খ) তুমি কি আল্লাহকে দেখেছ?
কিন্তু কাফের ব্যক্তি উক্ত তিনটি প্রশ্নের
 উত্তর দিতে ব্যর্থ হয়ে বলবে, হায়! হায়! আমি কিছুই জানি না। ১৮৬৬
প্রশ্ন (৯৩১): ইহরাম অবস্থায় কোন ব্যক্তি মারা গেলে তার জানাযা ও কাফন-দাফন
 কীভাবে করতে হবে?
উত্তর: বরই পাতা পানিতে দিয়ে গোসল দিতে হবে এবং তার পরনের দুই কাপড় দ্বারাই
 কাফন দিতে হবে। ইবনু আব্বাস() বলেন,
أُتِيَ النَّبِيُّ ﷺ بِرَجُلٍ وَقَصَتْهُ رَاحِلَتُهُ فَمَاتَ وَهُوَ مُحْرِمٌ فَقَالَ كَفَّنُوهُ فِي ثَوْبَيْهِ وَاغْسِلُوهُ بِمَاءٍ وَسِدْرٍ
 وَلَا تُخَمِّرُوا رَأْسَهُ فَإِنَّ اللَّهَ يَبْعَثُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يُلَبِّى.
'নবী করীম ()-এর নিকট একজন লোককে নিয়ে যাওয়া হল, যার সওয়ারী তাকে ফেলে
 দিয়েছে। সে মুহরিম অবস্থায় মারা যায়।
রাসূলুল্লাহ () বললেন, 'তোমরা তাকে বরই
 পাতা ও পানি দ্বারা গোসল দাও এবং তার দু'কাপড় দ্বারা কাফন দাও।
আর মাথা খোলা
 রাখ। তবে তার পাশে খোশবু নিয়ে যেয়ো না'। ১৮৬৭
প্রশ্ন (৯৩২): অনেকেই বাড়ীর পাশে কিংবা মসজিদের পাশে কবর দেয়ার জন্য বলে
 থাকেন। কোন্ স্থানে কবর হওয়া ভাল?
উত্তর: মৃত ব্যক্তিকে কবরস্থানে দাফন করাই সুন্নাত। কারণ রাসূলুল্লাহ 'আলাইবে মৃত
 ব্যক্তিদেরকে মসজিদে নববীর নিকটবর্তী 'বাকী' নামক গোরস্থানেই দাফন করতেন।
১৮৬
 তবে নবী ও শহীদগণকে সে স্থানেই কবর দিতে হবে, যেখানে তাঁদের মৃত্যু হয়েছে। ১৮৬৯
১৮৬৫. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৮৫৫৭; মিশকাত, হা/১৬৩০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৪২, ৪/৪০-৪৫ পৃঃ।
১৮৬৬. আবূ দাউদ, হা/৪৭৫৩; মিশকাত, হা/১৩১;
ইবনু মাজাহ, হা/৪২৬৮, সনদ ছহীহ; মিশকাত,
হা/১৩৯ 'কবরের আযাব' অনুচ্ছেদ।
১৮৬৭. আবু দাউদ, হা/৩২৩৮, 'হজ্জ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৮৪; নাসাঈ, হা/১৯০৪, সনদ ছহীহ।
১৮৬৮. ছহীহ মুসলিম, ১/৩১৩ পৃঃ।
১৮৬৯. তিরমিযী, হা/১০১৮; আবু দাউদ, হা/৩১৬৫ 'জানাযা' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
৪৭২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯৩৩): প্রত্যেক ব্যক্তিকেই কি কবরে চাপ দেয়া হবে? সা'দ বিন মু'আয
 ( )-কে কেন চাপ দেয়া হয়েছিল?
উত্তর: আয়েশা ( ) বলেন, নবী করীম() ) ( বলেছেন, إِنَّ لِلْقَبْرِ ضَغْطَةً وَلَوْ كَانَ أَحَدٌ
نَاجِياً مِنْهَا نَجَا مِنْهَا سَعْدُ بْنُ مُعَادٍ 'নিশ্চয় কবরে একটি চাপ রয়েছে।
কেউ যদি এ চাপ
 থেকে নিরাপদে থাকত কিংবা পরিত্রাণ পেত, তাহলে সা'দ বিন মু'আয ( ) পরিত্রাণ
 'আনহু
 পেতেন'।
১৮৭০ অত্র হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় যে, এ কারণেই সা'দ ইবনু মু'আয ( 
 কবরে চাপ দেয়া হয়েছিল।
প্রশ্ন (৯৩৪): লাশের ময়না তদন্ত করা কি জায়েয?
)-কেও
উত্তর : মুসলিম মাইয়েতের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করা ওয়াজিব। রাসূলুল্লাহ () বলেন, মৃত
 ব্যক্তির হাড় ভাঙ্গা জীবিত ব্যক্তির হাড় ভাঙ্গার ন্যায়।
১৮৭১ ত্বীবী বলেন, উক্ত হাদীছ দ্বারা
 জীবিত ও মৃত উভয় অবস্থায় মানুষকে সম্মান প্রদর্শনের কথা বলা হয়েছে।
জাবের ( )
 বলেন, একটি জানাযায় কবর খোঁড়ার সময় বের হওয়া একটি হাড্ডি ভেঙ্গে অন্যত্র ফেলে
 দিতে চাইলে রাসূলুল্লাহ () বলেন, হাড্ডিটি ভেঙ্গো না।
কেননা মৃত হাড্ডি ভাঙ্গা ওকে
 জীবিত অবস্থায় ভাঙ্গার ন্যায়। তোমরা হাড়টিকে কবরের একপাশে চাপা দাও'।
ইবনু মাসউদ
 ( ) বলেন, 'মৃত মুমিনকে কষ্ট দেয়া তাকে জীবিত অবস্থায় কষ্ট দেয়ার ন্যায়'।
১৮৭২
 অতএব যরূরী রাষ্ট্রীয় নির্দেশ ব্যতীত মৃতদেহ কাটাছেঁড়া বা পোস্ট মর্টেম করা অন্যায়।
প্রশ্ন (৯৩৫): যে সব মহিলা অপারেশনের মাধ্যমে সন্তান বন্ধ করে তারা মারা গেলে
 জানাযা পড়া যাবে কি?
উত্তর: শরী'আত সম্মত কারণ ছাড়াই সন্তান বন্ধ করা কাবীরা গুনাহ। হাদীছে একে 'গুপ্ত
 হত্যা' বলা হয়েছে।
১৮৭৩ কেউ এ ধরনের গর্হিত অন্যায় করলে তাকে অনুতপ্ত হয়ে আল্লাহর
 নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করতে হবে।
সে মারা গেলে তার জানাযার ছালাত আদায় করা যাবে।
 তবে কোন আলেম তার জানাযায় অংশ গ্রহণ করবে না। ১৮৭৪
প্রশ্ন (৯৩৬): জানাযার ছালাত কত হিজরীতে চালু হয়?
উত্তর: জানাযার ছালাত ১ম হিজরীতে চালু হয়। ১৮৭৫
১৮৭০. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৪৩২৮; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৬৯৫।
১৮৭১. আবূ দাউদ, হা/৩২১৪; নাসাঈ, হা/২০০৬, সনদ ছহীহ।
১৮৭২. আওনুল মা'বুদ, হা/৩১৯১, ৯/২৪ পৃঃ।
১৮৭৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১৪৪২; মিশকাত হা/৩১৮৯ 'বিবাহ' অধ্যায়-৫।
১৮৭৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৩২৩।
১৮৭৫. ইত্তিহাফুল কিরাম শারহু বুলূগিল মারাম, পৃঃ ১৪১, 'জানাযা' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৭৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯৩৭): কবরে মোর্দাকে জীবিত করে প্রশ্ন করা হয়, না-কি রূহের কাছে প্রশ্ন করা হয়?
উত্তর: তার দেহে তার আত্মাকে ফিরিয়ে দেয়া হয় এবং তাকে উঠিয়ে বসানো হয়। অতঃপর
 নির্দিষ্ট তিনটি প্রশ্ন করা হয়।
১৮৭৬ এ থেকে বুঝা যায় রূহ সমেত দেহকে প্রশ্ন করা হয়।
 কখনো রূহকেও প্রশ্ন করা হয়।
তবে এগুলো সম্পূর্ণ গায়েবী বিষয়।
প্রশ্ন (৯৩৮): জানাযা ছালাতের পূর্বে নছীহতমূলক আলোচনা করার কোন বিধান আছে কি?
উত্তর: ছালাতের পূর্বে ইমাম ছাহেবের উচিত হবে মৃত ব্যক্তির নিকট কারো কোন পাওনা
 আছে কি-না বা কেউ কোন কিছুর দাবীদার আছে কি-না তা জিজ্ঞেস করে দাবীদার থাকলে
 তা পরিশোধের ব্যবস্থা গ্রহণ করা।
এ সময় ইমাম ছাহেব পরকাল বিষয়ক কিছু নছীহত
 করতে পারেন। কিন্তু অন্যদের বক্তব্য রাখার কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না। ১৮৭৭
প্রশ্ন (৯৩৯): মানুষ মারা যাওয়ার পর ঢেকে দেয়া হয় কেন?
উত্তর: মানুষ মারা যাওয়ার পর কাপড় দিয়ে ঢেকে দেয়া সুন্নাত। আয়েশা ( ) হতে বর্ণিত,
 'আনহা
أَنَّ عَائِشَةَ زَوْجَ النَّبِيِّ ﷺ أَخْبَرَتُهُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ اللهِ حِينَ تُوَفَّى سُجِّيَ بِبُرْدٍ حِبَرَة
'রাসূলুল্লাহ () যখন ইন্তেকাল করলেন, তখন তাঁকে একটি ডোরাদার ইয়ামানী চাদরে
 ঢেকে দেয়া হল। ১৮৭৮
প্রশ্ন (৯৪০): মুক্তিযোদ্ধা মারা যাওয়ার পর তার কফিনকে ঘিরে সরকারিভাবে যে
 শ্রদ্ধা জানানো হয়, তা কি শরী'আত সম্মত?
উত্তর: জানাযা ব্যতীত অন্য যা কিছু করা হবে, তা বিদ'আত হিসাবে গণ্য হবে।
তবে যদি
 সে মৃত্যুর আগে এটা থেকে নিষেধ না করে যায়। আমরাহ বিনতু আব্দুর রহমান  হতে
 বর্ণিত, তিনি বলেছেন,
سَمِعْتُ عَائِشَةَ وَذُكِرَ لَهَا أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عُمَرَ يَقُولُ إِنَّ الْمَيِّتَ لَيُعَذِّبُ بِبُكَاءِ الْحَيِّ عَلَيْهِ تَقُولُ
 يَغْفِرُ اللَّهُ لِأَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَمَا إِنَّهُ لَمْ يَكْذِبُ وَلَكِنَّهُ نَسِيَ أَوْ أَخْطَأَ إِنَّمَا مَرَّ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ عَلَى
 يَهُودِيَّةٍ يُبْكَى عَلَيْهَا فَقَالَ إِنَّهُمْ لَيَبْكُونَ عَلَيْهَا وَإِنَّهَا لَتُعَذِّبُ فِي قَبْرِهَا.
'আমি আয়েশা ( )-কে বলতে শুনেছি, যখন তাঁর নিকট উল্লেখ করা হল যে, আব্দুল্লাহ
 ইবনু ওমর () বলেছেন, মৃত ব্যক্তিকে জীবিত ব্যক্তিদের বিলাপের কারণে শাস্তি দেয়া
 হয়।
আল্লাহ তা'আলা আবু আব্দুর রহমানকে ক্ষমা করুন। তিনি নবী করীম ()-এর
 নামে মিথ্যা কথা বলছেন না।
তবে তিনি ভুলে গেছেন অথবা ভুল করেছেন। রাসূলুল্লাহ
১৮৭৬. আবু দাউদ, হা/৪৭৫৩; মিশকাত, হা/১৩১, ১৬৩০।
১৮৭৭. ছহীহ বুখারী, হা/২২৯১; নাসাঈ, হা/১৯৬১।
১৮৭৮. ছহীহ বুখারী, হা/৫৮১৪, 'পোশাক' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৪২; মিশকাত,
হা/১৬২০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৩২, ৪/৩৬ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৭৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
এক ইহুদী মহিলার কবরের নিকট দিয়ে যাচ্ছিলেন, যার জন্য বিলাপ করা হচ্ছিল।
অতঃপর রাসূলুল্লাহ() বললেন, তারা তার জন্য বিলাপ করছে অথচ তাকে তার কবরে
 শাস্তি দেয়া হচ্ছে।
১৮৭৯ অতএব মুসলিম মুক্তিযোদ্ধাদের উচিত হবে মৃত্যুর পূর্বে এ বিষয়ে
 অছিয়ত করে যাওয়া যেন তার মৃত্যুর পরে জানাযা ব্যতীত অন্য কোন আনুষ্ঠানিকতা না করা
 হয়।
নইলে উপরিউক্ত হাদীছের আলোকে তার কবরে আযাব হতে পারে।
প্রশ্ন (৯৪১): শিশু সন্তান মারা গেলে তারা কি ক্বিয়ামতের দিন পিতা-মাতার জন্য
 সুফারিশ করবে?
উত্তর : শিশু অবস্থায় কোন ছেলে-মেয়ে মারা গেলে তারা ক্বিয়ামতের দিন তাদের মুসলিম
 পিতা-মাতাকে জান্নাতে নিয়ে যাবে।
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত,
'আন
أَنَّ رَجُلًا قَالَ لَهُ مَاتَ ابْنٌ لِي فَوَجَدْتُ عَلَيْهِ هَلْ سَمِعْتَ مِنْ خَلِيْلِكَ صَلَوَاتُ اللهِ عَلَيْهِ شَيْئًا
 يُطَيِّبُ بِأَنْفُسِنَا عَنْ مَوْتَانَا؟
قَالَ نَعَمْ سَمِعْتُهُ ﷺ قَالَ صِغَارُهُمْ دَعَامِيْصُ الْجَنَّةِ يَلْقَى أَحَدُهُمْ أَبَاهُ
 فَيَأْخُذُ بِنَاحِيَةِ ثَوْبِهِ فَلَا يُفَارِقُهُ حَتَّى يُدْخِلَهُ الْجَنَّةَ.
'এক ব্যক্তি তাকে বলল, আমার একটি পুত্র-সন্তান মারা গেছে, যার জন্য আমি শোকাহত।
আপনি কি আপনার বন্ধু মুহাম্মাদ ()-এর নিকট এমন কিছু শুনেছেন, যা আমাদের মৃত
 ব্যক্তিদের সম্পর্কে আমাদেরকে সান্ত্বনা দিতে পারে?
তিনি বললেন, হ্যাঁ। আমি রাসূলুল্লাহ
 ()-কে বলতে শুনেছি, তিনি বলেছেন, মুসলিমদের ছোট সন্তানরা জান্নাতের ভ্রমণকারী বা
 পর্যটক।
তাদের কেউ আপন পিতাকে পাবে, অতঃপর তার পিতার কাপড়ের পাশ ধরে
 টানতে থাকবে এবং তা হতে পৃথক হবে না, যতক্ষণ পর্যন্ত তাকে জান্নাতে প্রবেশ না
 করায়।
১৮৮০ অবশ্য যদি আল্লাহ তাদেরকে সুফারিশের অনুমতি দেন, তাহলেই কেবল সেটা
 সম্ভব হবে' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৫৫)।
প্রশ্ন (৯৪২): কেউ মৃতের জন্য দু'আ চাইলে কিভাবে দু'আ করতে হবে?
উত্তর: মৃত ব্যক্তির জন্য কেউ দু'আ চাইলে অথবা নিজে থেকে দু'আ করলে ব্যক্তিগতভাবে
 নিম্নের দু'আটি পড়া যায়।
ছাহাবী আবু সালামাহ ( ) মারা গেলে রাসূলুল্লাহ( ) তার
 জন্য নিম্নের দু'আটি পড়েছিলেন,
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْفَعْ دَرَجَتَهُ فِي الْمَهْدِيِّينَ وَاخْلُفْهُ فِي عَقَبِهِ في الغَابِرِينَ وَاغْفِرْلَنَا وَلَهُ يَارَبَّ
 الْعَالَمِينَ وَافْسَحْ لَهُ فِي قَبْرِهِ وَنَوِّرُ لَهُ فِيهِ.
'হে আল্লাহ! আপনি তাকে মাফ করুন। হেদায়াতপ্রাপ্তদের মধ্যে তাকে উচ্চ মর্যাদা দিন, তার
 উত্তরসূরীদের জন্য আপনি তার প্রতিনিধি হৌন।
আপনি আমাদেরকে ও তাকে ক্ষমা করুন।
১৮৭৯. ছহীহ বুখারী, হা/১২৮৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৩২; মিশকাত, হা/১৭৪১।
১৮৮০. ছহীহ মুসলিম, হা/২৬৩৫, 'সদাচরণ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪৭; মুসনাদে আহমাদ, হা/১০৩৩৬;
মিশকাত, হা/১৭৫২।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৭৫
</page_number>

<text>
হে বিশ্ব চরাচরের প্রতিপালক! আপনি তার জন্য তার কবরকে প্রশস্ত করুন এবং সেখানে
 তার জন্য আলোর ব্যবস্থা করুন'।
১৮৮১ এছাড়া জানাযার দু'আগুলোও পড়া যায়।
প্রশ্ন (৯৪৩): মৃত ব্যক্তিকে দেখতে যাওয়ার নির্দিষ্ট কোন দু'আ আছে কি?
উত্তর: নিম্নের দু'আ পড়া যায়
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْفَعْ دَرَجَتَهُ فِي الْمَهْدِيِّينَ وَاخْلُفْهُ فِي عَقَبِهِ فِي الْغَابِرِينَ وَاغْفِرْ لَنَا وَلَهُ يَا رَبَّ
 الْعَالَمِينَ وَافْسَحُ لَهُ فِي قَبْرِهِ وَنَوَّرَ لَهُ فِيهِ.
'হে আল্লাহ! আপনি তাকে মাফ করে দিন। হেদায়াত প্রাপ্তদের মাঝে তাকে উচ্চ মর্যাদা দান
 করুন এবং তার পিছনে যারা রয়ে গেল তাদের মধ্যে আপনি প্রতিনিধি হৌন।
হে জগৎ
 সমূহের প্রতিপালক! আপনি আমাদেরকে এবং তাকে ক্ষমা করুন।
তার কবর প্রশস্ত করে
 দিন এবং তার জন্য কবরকে আলোকিত করুন'। ১৮৮২ এছাড়া নিম্নোক্ত দু'আটিও পড়া যায়-
اللَّهُمَّ غْفِرْ لَهُ وَارْحَمْهُ إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ.
'হে আল্লাহ! আপনি তাকে ক্ষমা করুন এবং তার প্রতি রহম করুন। নিশ্চয় আপনি ক্ষমাশীল
 ও দয়াবান'। ১৮৮৩
প্রশ্ন (৯৪৪): মৃতব্যক্তির স্ত্রী, মা, বোন দাফনের পরে কবরস্থানে যেতে পারে কী?
উত্তর: যেতে পারে।
কারণ মহিলাদের জন্য কবর যিয়ারত করা জায়েয, যদি তারা সেখানে
 গিয়ে সরবে কান্নাকাটি না করেন।
আয়েশা ( ) তার ভাই আব্দুর রহমান ইবনু আবী বাক্স-
 এর কবর যিয়ারত করেছেন।
তাকে বলা হল, রাসূলুল্লাহ () কি কবর যিয়ারত করতে
 নিষেধ করেননি।
তিনি বললেন, অতঃপর তিনি কবর যিয়ারত করার নির্দেশ প্রদান করেছেন। ১৮৮৪
এছাড়া রাসূলুল্লাহ() আয়েশাকে কবর যিয়ারত করার দু'আ শিখিয়ে দিয়েছেন।
১৮৮৫
প্রশ্ন (৯৪৫): জানাযা পড়িয়ে লাশ দাফন করা হলে সেই লাশের গায়েবানা জানাযা
 পড়া যাবে কি?
উত্তর: কোন মুসলিম ব্যক্তির জানাযা না হলে তার জন্য গায়েবানা জানাযা পড়া যাবে।
অনুরূপ অমুসলিম দেশে কোন ব্যক্তি মারা গেলে তার জানাযা না হলে ঐ ব্যক্তির গায়েবানা
 জানাযা করা যাবে।
আবূ হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত,
أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ نَعَى لِلنَّاسِ النَّجَاشِيَّ الْيَوْمَ الَّذِي مَاتَ فِيْهِ وَخَرَجَ بِهِمْ إِلَى الْمُصَلَّى فَصَفَّ بِهِمْ وَكَبَّرَ
 أَرْبَعَ تَكْبِيرَاتٍ.
১৮৮১. ছহীহ মুসলিম, হা/৯২০, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪; মিশকাত, হা/১৬১৯।
১৮৮২. ছহীহ মুসলিম, হা/৯২০, 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৪; মিশকাত, হা/১৬১৯।
১৮৮৩.
আবু দাউদ, হা/৩২০২, সনদ ছহীহ।
১৮৮৪. আলবানী, আহকামুল জানায়েয।
১৮৮৫. ছহীহ মুসলিম, হা/২৩০১ 'জানাযা' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৩৫; মিশকাত, হা/১৭৬৭।
</text>

<page_number>
৪৭৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'নবী করীম () লোকদেরকে নাজ্জাশীর মৃত্যু সংবাদ দিলেন যেদিন তিনি মারা গেলেন।
অতঃপর তাদের নিয়ে ঈদগাহের দিকে বের হলেন এবং তাদের কাতার বেঁধে চারটি তাকবীর
 বললেন অর্থাৎ জানাযার ছালাত আদায় করলেন'।
১৮৮৬ কিন্তু যার জানাযা হয়েছে তার
 গায়েবানা জানাযা করার ব্যাপারে কোন হাদীছ পাওয়া যায় না।
রাসূলুল্লাহ() ও
 ছাহাবীগণ গায়েবানা জানাযা পড়েছেন মর্মে কোন বিবরণ পাওয়া যায় না।
প্রশ্ন (৯৪৬): কবরস্থানে লাশ দাফনের জন্য স্থান সংকুলান না হলে তার উপর মাটি
 ফেলে সংস্কার করে পুনরায় লাশ দাফন করা যাবে কি?
উত্তর : কবরগুলো অতি প্রাচীন হলে এবং সেগুলোতে মৃত ব্যক্তিদের কোন চিহ্ন না মিললে
 সেখানে কবর দেয়া যাবে।
কবর খোড়ার পর যদি কোন হাড়-হাড্ডি পাওয়া যায়, তাহলে
 সেগুলো কবরের এক পাশে রেখেই নতুন লাশ দাফন করা যাবে। ১৮৮৭
প্রশ্ন (৯৪৭) : জনৈক আলেম বলেন, যে ব্যক্তি সফর অবস্থায় মৃত্যুবরণ করল সে
 শহীদ হয়ে মারা গেল।
উক্ত হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ। ১৮৮৮
প্রশ্ন (৯৪৮) : জনৈক ব্যক্তি কবরে মাটি দেয়ার সময় নিম্নের দু'আ পড়েন, اللَّهُمَّ
أَجِرْهَا مِنْ الشَّيْطَانِ وَمِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ اللَّهُمَّ جَافِ الْأَرْضَ عَنْ جَنْبَيْهَا وَصَعَدْ رُوْحَهَا
وَلَقَّهَا مِنْكَ رِضْوَانًا   দু'আ কি ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত?
উত্তর: উক্ত দু'আটি ইবনু মাজাহতে বর্ণিত হয়েছে। কিন্তু হাদীছটি যঈফ।
এর সনদে হাম্মাদ
 ইবনু আব্দুর রহমান নামে একজন রাবী আছেন, যিনি সকল মুহাদ্দিছের ঐকমত্যে যঈফ।
১৮৮৯
 বরং সাধারণ দু'আ হিসাবে 'বিসমিল্লাহ' বলতে হবে।
প্রশ্ন (৯৪৯): মৃত্যুর পর তার পক্ষ থেকে হজ্জ ও ছাদাক্বাহ করলে তা কি মৃতের
 কাছে পৌঁছে?
উত্তর: তার নামে কেউ হজ্জ বা ছাদাক্বাহ করলে তা তার কাছে পৌঁছবে। আয়েশা ()
 হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِلنَّبِيِّ إِنَّ أُمَّى افْتُلِتَتْ نَفْسُهَا وَأَظُنُّهَا لَوْ تَكَلَّمَتْ تَصَدَّقَتْ فَهَلْ لَهَا أَجْرٌ إِنْ
 تَصَدَّقْتُ عَنْهَا قَالَ نَعَمْ.
১৮৮৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৩৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৫১; মিশকাত, হা/১৬৫২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৫৬৩, ৪/৫৫ পৃঃ।
১৮৮৭. তালখীছু আহকামিল জানাইয, পৃঃ ৯১।
১৮৮৮. যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/১৬১৩; যঈফ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/১৮২৫।
১৮৮৯. যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/১৫৫৩।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৭৭
</page_number>

<text>
'এক ব্যক্তি নবী করীম()-কে জিজ্ঞেস করল, হে আল্লাহ্র রাসূল ()! আমার মা হঠাৎ
 মারা গিয়েছেন।
আমার ধারণা, তিনি যদি কিছু বলার সুযোগ পেতেন কিছু দান করতেন।
এখন আমি যদি তাঁর পক্ষ হতে দান করি, তিনি তার নেকি পাবেন কি? রাসূলুল্লাহ (
 বললেন, হ্যাঁ। ১৮৯০
প্রশ্ন (৯৫০) : ছহীহ বুখারীর হাদীছে রয়েছে যে, মৃতকে দাফন করে যখন লোকেরা চলে
 আসে, তখন ঐ ব্যক্তি মানুষের পায়ের জুতার শব্দ শুনতে পায়।
কিন্তু আল্লাহ বলেন,
 তুমি কবরবাসীকে কিছু শুনাতে পার না (সূরাহ আল-ফাত্বির: ২২)। এর সমাধান কী?
উত্তর: এর সমাধান সূরা ফাতিরে ঐ আয়াতের প্রথমাংশে রয়েছে। আল্লাহ তা'আলা বলেন:
وَمَا يَسْتَوِي الْأَحْيَاءُ وَلَا الْأَمْوَاتُ إِنَّ اللَّهَ يُسْمِعُ مَنْ يَشَاءُ وَمَا أَنْتَ بِمُسْمِعٍ مَنْ فِي الْقُبُورِ
মৃতরা সমান নয়। নিশ্চয় আল্লাহ যাকে ইচ্ছা তাকে শ্রবণ করান।
কিন্তু যে ব্যক্তি কবরে আছে
 তাকে আপনি শুনাতে পারবেন না' (সূরাহ আল-ফাত্বির: ২২)।
অতএব হাদীছে কবরস্থ ব্যক্তির
 জুতার আওয়ায শোনার যে বক্তব্য এসেছে১৮৯১, তা শুনানোর এখতিয়ার একমাত্র আল্লাহ্র
 এবং তিনি যখন চান তখন শুনান।
অতএব অন্য কেউ তার ইচ্ছা ব্যতীত যেমন শুনাতে
 পারবে না, তেমনি তিনি কখন শুনাবেন সেটিও কেউ জানে না।
প্রশ্ন (৯৫১): শুক্রবারে জান্নাতের দরজা খুলে দেয়া হয় এবং সেদিন কেউ মারা গেলে
 বিনা হিসাবে জান্নাতে চলে যায়।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত মর্মে কোন ছহীহ দলীল পাওয়া যায় না। তবে কোন মুসলিম ব্যক্তি শুক্রবারে
 মারা গেলে সে কবরের ফিৎনা হতে বেঁচে যাবে মর্মে ছহীহ দলীল রয়েছে।
১৮৯২ এটি
 ব্যতিক্রম বা খাছ বিষয়। এর মধ্যে যুক্তির কোন সুযোগ নেই।
প্রশ্ন (৯৫২): মৃত ব্যক্তি কবরে কতদিন শাস্তি ভোগ করবে? জনৈক খতীব বলেন,
 ক্বিয়ামত পর্যন্ত শাস্তি হতে থাকবে।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক। দুনিয়ায়ী আমলের ভাল-মন্দের ফলাফল কবর থেকেই শুরু হয়।
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, প্রতিদিন সকালে ও সন্ধ্যায় কবরবাসীকে তার জান্নাত অথবা
 জাহান্নামের ঠিকানা দেখানো হয়।
ক্বিয়ামত পর্যন্ত এই রূপ হতে থাকবে। ১৮৯৩ শায়খুল
 ইসলাম ইবনু তায়মিয়াহ  বলেন, বারযাখী জীবনে (কবরে) ভাল মন্দের বদলা দেয়া
 ক্বিয়ামত পর্যন্ত অব্যাহত থাকবে।
১৮৯৪
১৮৯০. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৮৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১০০৪; মিশকাত, হা/১৯৫০।
১৮৯১. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৩৮; ছহীহ মুসলিম, হা/২৮৭০; মিশকাত, হা/১২৬।
১৮৯২.
তিরমিযী, হা/১০৯৫, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/১৩৬৭, 'জুম'আ' অনুচ্ছেদ।
১৮৯৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৭৯; ছহীহ মুসলিম, হা/২৮৬৬; মিশকাত, হা/১২৭।
১৮৯৪. ইবনু তায়মিয়াহ, মাজমুউ ফাতাওয়া, ২/৫৬ পৃঃ; শায়খ বিন বায, মাজমুউ ফাতাওয়া, ফাতাওয়া নং
৪২৬২।
</text>

<page_number>
৪৭৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯৫৩): মৃত পিতা-মাতার জন্য ছালাতের মধ্যে দু'আ করা যাবে কি?
উত্তর: ছালাতে মৃত পিতা-মাতার জন্য দু'আ করা যাবে এবং শেষ বৈঠকে 'রাব্বির হামহুমা
 কামা রাব্বা ইয়ানী ছগীরা' দু'আটি পাঠ করা যাবে।
কেননা তাশাহহুদের বৈঠকে নির্দিষ্ট দু'আ
 পড়ার পর কুরআন-হাদীছ থেকে যেকোন দু'আ করা যায়।
১৮৯৫ তবে রুকু ও সিজদায়
 কুরআনী দু'আ সমূহ পাঠ করা যাবে না।
কেননা রাসূলুল্লাহ() রুকু ও সিজদাতে কুরআন
 তেলাওয়াত করতে নিষেধ করেছেন। ১৮৯৬
প্রশ্ন (৯৫৪): জানাযার ছালাতে ছানা পড়া যাবে কি?
উত্তর: জানাযার ছালাতে ছানা পড়ার প্রমাণে কোন ছহীহ হাদীছ পাওয়া যায় না।
ত্বালহা
 ইবনু আব্দুল্লাহ ইবনু আওফ  হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
صَلَّيْتُ خَلْفَ ابْنِ عَبَّاسٍ عَلَى جَنَازَةٍ فَقَرَأَ فَاتِحَةَ الْكِتَابِ فَقَالَ لِتَعْلَمُوا أَنَّهَا سُنَّةٌ.
'আমি আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস ()-এর পিছনে একটি জানাযার ছালাত আদায় করেছি।
তিনি তাতে সূরা ফাতেহা পাঠ করলেন এবং বললেন, আমি তা এজন্য পাঠ করলাম, যাতে
 তোমরা জান যে এটা সুন্নাত'।
১৮৯৭ অন্য হাদীছে এসেছে, জানাযার ছালাতে সুন্নাত হচ্ছে-
 তাকবীরের পর সূরা ফাতিহা পাঠ করা। ১৮৯৮ তাছাড়া জানাযার ছালাতের ভিত্তি সংক্ষেপ।
তাই এতে ছানা পড়া উচিত নয়। ১৮৯৯
প্রশ্ন (৯৫৫): মানুষ মারা গেলে তার রূহের মাগফেরাত কামনা করা হয়। আসলে
 মৃতব্যক্তির দেহে শাস্তি হবে, না-কি রূহে?
উত্তর: মূলত মৃতব্যক্তির রূহে শাস্তি হয়। তবে কেউ কেউ বলেন, দেহের উপর শাস্তি হয়।
একথার জবাবে বলা যায়, দেহে আত্মা স্থাপনের পর রূহ ও দেহ উভয়েরই আযাব হয়।
কেননা মানুষের শরীরের চালিকা শক্তিই হল রূহ। রূহবিহীন দেহ মূল্যহীন।
তাছাড়া
 মালাকুল মউত মৃতের জান কবয করার পর ইল্লিইয়ীন বা সিজ্জীনে তার রূহ নিয়ে যান। তাই
 রূহের উপরই শাস্তি হয়।
সেকারণ রূহের মাগফেরাত কামনা করাই যথেষ্ট। ১৯০০
প্রশ্ন (৯৫৬): যারা ছালাত আদায় করে না তাদের দিয়ে কবর খোড়া যাবে কি?
উত্তর: ইবাদত হিসাবে মুছল্লী ব্যক্তি দ্বারা খবর খনন করাই উচিত।
১৯০১ তবে প্রয়োজনের তাকীদে
 কবর খনন এবং লাশ বহনের কাজে ছালাত পড়ে না এমন ব্যক্তির সহযোগিতা নেয়া যাবে।
কিন্তু কাফন পরানো, কবরে নামানো এবং দাফনের কাজগুলো তাদের দ্বারা করা উচিত নয়।
১৮৯৫. ছহীহ বুখারী, হা/৮৩৫, ৬২৩০; ছহীহ মুসলিম, হা/৪০২; মিশকাত, হা/৯০৯।
১৮৯৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৪৭৯; মিশকাত, হা/৮৭৩।
১৮৯৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৩৫; মিশকাত, হা/১৬৫৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৬৫, ৪/৫৬ পৃঃ।
১৮৯৮. নাসাঈ, হা/১৯৮৯, সনদ ছহীহ।
১৮৯৯. শায়খ ওছায়মীন, মাজমূউ ফাতাওয়া ওয়া রাসাাইল, ১৭/১১৯ পৃঃ।
১৯০০. শায়খ ওছায়মীন, মাজমুউ ফাতাওয়া ওয়া রাসাইল, ১৭/৪৩১ পৃঃ।
১৯০১. ছহীহ আত-তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/৩৪৯২।
</text>

<heading>
ছালাতুল ঈদায়েন
</heading>

<text>
প্রশ্ন (৯৫৭): ঈদের ছালাত ১২ তাকবীরে আদায় করতে হবে, না ৬ তাকবীরে?
উত্তর: ১২ তাকবীরে ঈদের ছালাত আদায় করতে হবে।
এ মর্মে বহু হাদীছ বর্ণিত হয়েছে।
তিরমিযীতে ৪টি, আবুদাউদে ৪টি, ইবনু মাজাহতে ৪টি, মুওয়াত্ত্বা ইমাম মালিকে ২টি এবং
বায়হাক্বী, দারাকুনী, ত্বাবারাণী প্রভৃতি হাদীছ গ্রন্থে অধিক সংখ্যক হাদীছ সাক্ষ্য দেয় যে,
স্বয়ং রাসূলুল্লাহ() ১২ তাকবীরে ঈদের ছালাত আদায় করতেন।
প্রথম রাক'আতে
ক্বিরাআতের পূর্বে ৭ এবং শেষের রাক'আতে ক্বিরাআতের পূর্বে ৫ তাকবীর বলতেন।
১৯০২
তাকবীরের সংখ্যা যত হাদীছ আছে তন্মধ্যে ১২ তাকবীরের হাদীছ সবচেয়ে বিশুদ্ধ।
১৯০৩
ইমাম তিরমিযী  বলেন, 'কাছীর বিন আব্দুল্লাহ বর্ণিত ১২ তাকবীরের হাদীছের চেয়ে
সর্বাধিক সুন্দর হাদীছ এই মর্মে আর বর্ণিত হয়নি'।
১৯০৪ তিনি বলেন, 'আমি এ সম্পর্কে
আমার উস্তায ইমাম বুখারীকে জিজ্ঞেস করলে তিনি বলেন, 'ঈদায়েনের ছালাতে অতিরিক্ত
তাকবীর সম্পর্কে এর চাইতে অধিক ছহীহ রেওয়ায়াত আর নেই এবং আমিও একথা
বলি'।
১৯০৫ অন্যদিকে ৬ তাকবীরে ঈদের ছালাত আদায় করার ছহীহ কোন বর্ণনা পাওয়া যায়
না।
বিস্তারিত দ্রঃ 'ছহীহ হাদীছের কষ্টি পাথরে ঈদের তাকবীর' শীর্ষক বই।
প্রশ্ন (৯৫৮): ঈদের ছালাতের নির্দিষ্ট সময় কখন?
উত্তর: আব্দুল্লাহ ইবনু বুসর একদা 'ঈদুল ফিতর' কিংবা 'ঈদুল আযহা' পড়তে বের হন।
অতঃপর ইমাম দেরী করায় তিনি বিরক্তি প্রকাশ করেন এবং বলেন, এই সময়েই আমরা
(আল্লাহ্র রাসূল()-এর যুগে) ছালাত আদায় করে ফারেগ হয়ে যেতাম।
এটা ছিল
ইশরাকের সময়। ১৯০৬ জুনদুব ( ) বলেন, 'নবী () আমাদেরকে নিয়ে 'ঈদুল
ফিতরের' ছালাত আদায় করলেন।
তখন সূর্য দুই কাঠি উপরে ছিল। 'ঈদুল আযহা' সূর্য এক
কাঠি উপরে থাকাকালীন আদায় করেন'।
১৯০৭ সুতরাং সূর্যোদয়ের পর আনুমানিক দেড় ঘণ্টার
মধ্যে 'ঈদুল আযহা' এবং আড়াই ঘণ্টার মধ্যে 'ঈদুল ফিতর' পড়া উচিত।
১৯০২. তিরমিযী, ১/১১৯ পৃঃ।
১৯০৩. মির'আতুল মাফাতীহ, ৫/৫৫ পৃঃ।
১৯০৪. তিরমিযী, ১/৭০ পৃঃ।
১৯০৫. বায়হাক্বী, ৩/২৮৬ পৃঃ।
১৯০৬. আবূ দাউদ, হা/১১৩৫, ১/১৬১ পৃঃ; ছহীহ বুখারী, হা/৯৬৮-এর অনুচ্ছেদ দ্রঃ; বিস্তারিত দ্রঃ
ইরওয়াউল গালীল, ৩/১০১ পৃঃ।
১৯০৭. ইরওয়াউল গালীল, ৩/১০১ পৃঃ; নায়লুল আওত্বার, ৩/২৯৩ পৃঃ; ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২৬৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
৪৮০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯৫৯) : 'আল্লাহু আকবার, আল্লাহু আকবার, লা-ইলাহা ইল্লাল্লা-হু, আল্লাহু আকবার,
আল্লাহু আকবার ওয়া লিল্লা-হিল হাম্দ' ঈদের দিন উক্ত তাকবীর পাঠ করা যাবে কি?
উত্তর : উক্ত শব্দগুলো দ্বারা 'ঈদুল ফিতর' ও 'ঈদুল আযহা'-তে তাকবীর পাঠ করা যাবে।
আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ ( ) উক্ত শব্দগুলো সহকারে তাকবীর দিতেন।
১৯০৮ ইমাম ইবনু
আনহুমা
তায়মিয়াহ  বলেন, 'অধিক সংখ্যক ছাহাবী হতে মারফু' সূত্রে উক্ত শব্দে তাকবীর
প্রমাণিত আছে'।
১৯০৯ ইবনুল ক্বাইয়িম  বলেন, 'উক্ত শব্দে তাকবীরের হাদীছগুলো
বিশুদ্ধ'। ১৯১০ তবে 'আল্লাহু আকবার' তিনবার বলার হাদীছ যঈফ। ১৯১১
প্রশ্ন (৯৬০): কোন স্থানে শুধু মহিলারা সমবেত হয়ে ঈদের ছালাত আদায় করতে
পারবে কি?
উত্তর: ছহীহ হাদীছে মহিলাদেরকে ঈদগাহে নিয়ে যাওয়ার নির্দেশ রয়েছে। এমনকি ঋতুবতী
মহিলা, যাদের ছালাতে শরীক হওয়ার শারঈ অবকাশ নেই, তাদেরকেও ঈদগাহে নিয়ে
যাওয়ার প্রতি উৎসাহিত করা হয়েছে।
কেননা খুৎবা ও দু'আয় শরীক হবে, কিন্তু ছালাত
আদায় করবে না।
১৯১২ যে সকল গরীব মহিলাদের চাদর নেই, কাপড় নেই তাদেরকেও
সচ্ছল ব্যক্তিদের পক্ষ থেকে কাপড় পরিয়ে নিয়ে যাওয়ার প্রতি নির্দেশ রয়েছে।
১৯১৩ সুতরাং
মহিলারা ঈদগাহে গিয়ে ছালাতে ঈদায়েন আদায় করবে এটিই নবী করীম()-এর
সুন্নাত।
কিন্তু একান্তই যাদের পক্ষে ঈদগাহে যাওয়া সম্ভব নয়, তারা গ্রামের মসজিদে অথবা
যে কোন বাড়িতে কিংবা কোন জায়গায় কোন পুরুষ ব্যক্তি দু'রাক'আত ছালাত পড়িয়ে
দেবে।
আনাস ( ) ইবনু আবী উৎত্তাকে তার পরিবারদের জন্য ঈদের ছালাত পড়িয়ে
দেয়ার নির্দেশ দেন এবং তিনি তা পড়িয়ে দেন।
১৯১৪ কিন্তু কোন মহিলা মহিলাদের ইমাম
হয়ে ঈদের ছালাত পড়াতে পারবে না।
কেননা জুম'আ ও ঈদায়েনের ক্ষেত্রে মহিলাদের
ইমামতির কোন দলীল পাওয়া যায় না।
'আনহু
প্রশ্ন (৯৬১): ঈদের খুৎবা কয়টি?
উত্তর: একটি খুৎবা দেওয়াই ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। রাসূলুল্লাহ
ছালাত শেষে দাঁড়িয়ে একটি খুৎবা দিয়েছেন। ১৯১৫
-২ ঈদায়নের
আলাইহে
ওয়াসাল্লাম
১৯০৮. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, হা/৫৬৯৭, ২/৭৩ পৃঃ; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ১২৫ পৃঃ।
১৯০৯.
ইবনু তায়মিয়া, মাজমূউ ফাতাওয়া, ২৪/২২০ পৃঃ।
১৯১০. যাদুল মা'আদ, ১/৪৪৯ পৃঃ; ফিকহুস সুন্নাহ, ১/৩৭৫ পৃঃ 'ঈদায়নের তাকবীর' অধ্যায়।
১৯১১. ইরওয়াউল গালীল, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ১২৫ পৃঃ।
১৯১২. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫১; মিশকাত, হা/১৪৩১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৪৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২১০-১১।
১৯১৩. ছহীহ বুখারী, হা/৯৮১ ও ৯৮০।
১৯১৪. ছহীহ বুখারী, হা/৯৮৭-এর তরজমাতুল বাব 'কারো ঈদের ছালাত ছুটে গেলে সে দু'রাক'আত
ছালাত আদায় করবে' অনুচ্ছেদ-২৫, 'ঈদায়েন' অধ্যায়-১৩।
১৯১৫. ছহীহ বুখারী, হা/৯৭৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮৫; মিশকাত, হা/১৪২৯।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৮১
</page_number>

<text>
উল্লেখ্য, ইমাম নাসাঈ জুম'আর দুই খুৎবার হাদীছ ঈদ অধ্যায়েও বর্ণনা করেছেন।
১৯১৬ আর
তার আলোকেই অনেকে মনে করেন যে, ঈদের খুৎবা দু'টি। অথচ উক্ত হাদীছ কোন মুহাদ্দিছ
ঈদ অধ্যায়ে বর্ণনা করেননি।
ঐ হাদীছ সকলেই জুম'আর অধ্যায়ে উল্লেখ করেছেন। ১৯১৭
সুতরাং এই হাদীছ দিয়ে ঈদের দুই খুৎবার দলীল পেশ করা ঠিক হবে না।
শায়খ আলবানী
 এর প্রতিবাদ করে বলেন, 'নিশ্চয়ই এটা জুম'আর খুৎবার বিষয়'। ১৯১৮
উল্লেখ্য যে, ঈদায়নের দুই খুৎবার পক্ষে ইবনু মাজাহ, বায়হাক্বী, বাযযার প্রভৃতি গ্রন্থে যে
হাদীছগুলো এসেছে, তা সবই যঈফ।
১৯১৯ অমনিভাবে হাফেয ইবনু হাযম ও ইবনু কুদামা
প্রমুখ বিদ্বান ছহীহ দলীল ছাড়াই ঈদায়নের দুই খুৎবার পক্ষে যে মত প্রকাশ করেছেন, ছহীহ
হাদীছের বিপরীতে তা গ্রহণযোগ্য নয়।
অতএব ঈদায়নের জন্য একটি খুৎবাই সুন্নাত সম্মত।
প্রশ্ন (৯৬২): ঈদের খুৎবা চলা কালে টাকা-পয়সা আদায় করা যাবে কি?
উত্তর : খুৎবা সমাপ্তির পর আদায় করা উচিত। নবী করীম( ) বেলালের মাধ্যমে
মহিলাদের দান গ্রহণ করেছিলেন খুৎবা দেয়ার পর।
১৯২০ তবে খুৎবা চলাকালীনও টাকা-
পয়সা আদায় করা যেতে পারে।
নবী করীম ( ) ঈদের খুৎবা শোনা না শোনা উভয়টিকে
ঐচ্ছিক রেখেছেন।
১৯২১ তাছাড়া টাকা-পয়সা আদায় করা একটি বৈষয়িক ব্যাপার, যার
নিষেধাজ্ঞা ঈদের খুৎবা চলাকালীন আসেনি।
অতএব খুৎবা শোনার আদবের দিকে খেয়াল
রেখে ও শৃংখলা বজায় রেখে খুৎবা চালাকালীনও টাকা-পয়সা আদায় করা যেতে পারে।
প্রশ্ন (৯৬৩): ঈদের ছালাতে তাকবীরে তাহরীমার পর প্রত্যেক তাকবীরে হাত
উঠানোর কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: ঈদের ছালাতে অতিরিক্ত তাকবীর সমূহে হাত উঠানো সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ () হতে
কোন ছহীহ মারফু' হাদীছ নেই।
সে কারণে কোন কোন বিদ্বান হাত না উঠানোর পক্ষে মত
প্রকাশ করেছেন।
তবে ওমর, আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ও যায়েদ বিন ছাবিত (
প্রমুখ
ছাহাবী হাত উঠাতেন মর্মে ছহীহ বর্ণনা এসেছে। ১৯২২
১৯১৬. নাসাঈ, হা/১৫৮৩ ও ১৫৮৪ ও হা/১৪১৭-১৮।
১৯১৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৬২; নাসাঈ, হা/১৪১৭-১৮, 'জুম'আ' অধ্যায়।
১৯১৮. তাহক্বীক্ব ইবনু মাজাহ, হা/১২৮৯।
১৯১৯. ইবনু মাজাহ, হা/১২৮৯; বিস্তারিত দ্রঃ সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৭৮৯।
১৯২০. ছহীহ বুখারী, হা/৯৭৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১১৪১।
১৯২১. ছহীহ আবু দাউদ, হা/১০৪৮।
১৯২২. ফিরইয়াবী, সনদ ছহীহ মওকুফ ২/১৩৬ পৃঃ; ইরওয়াউল গালীল, ৩/১১৩ পৃঃ; মির'আতুল মাফতীহ
'ছালাতুল ঈদায়েন' অধ্যায়।
</text>

<page_number>
৪৮২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯৬৪): ঈদের মাঠে ইমাম মিম্বারে দাঁড়িয়ে খুৎবা দিতে পারবেন কি?
উত্তর: মিম্বারে দাঁড়িয়ে খুৎবা দেয়ার কোন প্রমাণ নেই। রাসূলুল্লাহ () মিম্বার ছাড়াই
মাটির উপরে দাঁড়িয়ে ঈদায়েনের খুৎবা দিতেন।
তাই ইমাম বুখারী  অধ্যায় বিন্যাস
করেছেন 'বিনা মিম্বারে ঈদের মাঠে যাওয়ার বিবরণ'। ১৯২৩
প্রশ্ন (৯৬৫): ঈদের ছালাত শেষে পরস্পরে কোলাকুলি করা যাবে কি?
উত্তর: ঈদ মাঠে বা ঈদের দিন পরস্পর কোলাকুলি শরী'আত সম্মত নয়। মুসলিম সমাজে
এটি বিদ'আতের প্রচলন মাত্র।
বরং পরস্পরের সাক্ষাতে 'তাক্বাব্বালাল্ল-হু মিন্না ওয়া মিংকা'
বলবে। ১৯২৪ উল্লেখ্য যে, সফর থেকে বা বাহির থেকে আসা আগন্তুকের সাথে কোলাকুলি
করা যায়।
১৯২৫
প্রশ্ন (৯৬৬): 'ঈদুল ফিতর' ও ঈদুল আযহা' উভয় দিনেই কি তাকবীর পাঠ করতে হয়?
উত্তর: 'ঈদুল ফিতর' ও ঈদুল আযহা' উভয় দিন তাকবীর পড়া সুন্নাত।
রাসূলুল্লাহ()
স্বীয় চাচা আব্বাস, চাচাতো ভাই আব্দুল্লাহ বিন আব্বাস, ফযল বিন আব্বাস, জামাতা আলী,
তার ভাই জা'ফর, নাতি হাসান-হোসাইন, গোলাম যায়েদ বিন হারেছা ও তৎপুত্র উসামা বিন
যায়েদ প্রমুখ পরিবারের সদস্যদের নিয়ে দু'ঈদের দিন সকালে উচ্চৈঃস্বরে তাকবীর ও
তাহলীল সহ ঈদগাহ অভিমুখে ঘর হতে রওয়ানা দিতেন ও এভাবে তিনি ঈদগাহ পর্যন্ত
পৌঁছতেন।
১৯২৬
ঈদুল ফিতরের দিন ঈদগাহে বের হওয়ার পর থেকে ছালাত শেষ করা পর্যন্ত তাকবীর পাঠ
করবে।
১৯২৭ আর ঈদুল আযহার সময় ৯ যিলহজ্জ ফজর থেকে ১৩ তারিখ আছর ছালাতের
পর পর্যন্ত তাকবীর পাঠ করবে।
১৯২৮ তবে যিলহজ্জের প্রথম দিন হতে কুরবানীর পরের তিন দিন
পর্যন্তও তাকবীর পাঠ করা যায়।
১৯২৯ মহিলারাও নিম্নস্বরে তাকবীর পাঠ করবে। ১৯৩০ তাকবীরের
১৯২৩. ছহীহ বুখারী, হা/৯৫৬; ফাহুল বারী, ২/৪৪৮-৪৯ পৃঃ।
১৯২৪. ফাহুল বারী, ৩/৫৬৭ পৃঃ, হা/৯৫১-এর আলোচনা দ্রঃ; সনদ হাসান, আলবানী, তামামুল মিন্নাহ,
পৃঃ ৩৫৪-৫৫।
১৯২৫. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৩০৬৭; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৬০।
১৯২৬. বায়হাক্বী, আস-সুনানুল কুবরা, হা/৫৯২৫; হাদীছ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৬৫০, ৩/১২৩ পৃঃ।
১৯২৭. মুছান্নাফ ইবনে আবী শায়বাহ, হা/৫৬৬৭;
বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৬৩৪৯; সনদ ছহীহ,
ইরওয়াউল গালীল, হা/৬৫০-এর আলোচনা দ্রঃ, ৩/১২৩ পৃঃ।
১৯২৮. মুছান্নাফ ইবনে আবী শায়বাহ, হা/৫৬৭৮, সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, হা/৬৫৩-এর আলোচনা
দ্রঃ, ৩/১২৫ পৃঃ।
১৯২৯. ছহীহ বুখারী, হা/৯৬৯-এর অনুচ্ছেদ দ্রঃ, ১/১৩২ পৃঃ (ইফাবা হা/৯১৮-এর অনুচ্ছেদ দ্রঃ, ২/২১২ পৃঃ)।
১৯৩০.
মুছান্নাফ ইবনে আবী শায়বাহ, হা/৫৬৭৮, ২/৭১-৭২ পৃঃ; মুহামেলী, ২/১৪২ পৃঃ; সনদ ছহীহ,
ইরওয়াউল গালীল, ৩/১২১ পৃঃ।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৮৩
</page_number>

<text>
শব্দাবলী নির্দিষ্ট নেই। তবে ছাহাবী আব্দুল্লাহ ইবনু মাস'উদ ( ) পড়েছেন, اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ
أَكْبَرُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ وَلِلَّهِ الْحَمْدُ উচ্চারণ : 'আল্লা-হু আকবার আল্লা-হু আকবার লা
ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, আল্লা-হু আকবার আল্লা-হু আকবার ওয়া লিল্লা-হিল হাম্দ'।
১৯৩১
প্রশ্ন (৯৬৭): ঈদের ময়দানে শামিয়ানার মাধ্যমে ছায়ার ব্যবস্থা করা যাবে কি?
উত্তর: ঈদের মাঠে শামিয়ানার মাধ্যমে ছায়ার ব্যবস্থা করার কোন বিধান নেই।
রাসূলুল্লাহ
() এবং তাঁর ছাহাবীগণ ফাঁকা ময়দানে ঈদের ছালাত আদায় করতেন। আবু সাঈদ খুদরী
( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন,
كَانَ النَّبِيُّ ﷺ يَخْرُجُ يَوْمَ الْفِطْرِ وَالْأَضْحَى إِلَى الْمُصَلَّى فَأَوَّلُ شَيْءٍ يَبْدَأُ بِهِ الصَّلَاةُ ثُمَّ يَنْصَرِفُ
فَيَقُوْمُ مُقَابِلَ النَّاسِ وَالنَّاسُ جُلُوسٌ عَلَى صُفُوفِهِمْ.
'নবী করীম () ঈদুল ফিতর ও ঈদুল আযহার দিনে ঈদগাহের দিকে বের হতেন এবং
সেখানে প্রথমে যা করতেন তাহল ছালাত।
অতঃপর ছালাত শেষে মানুষের দিকে মুখ করে
দাঁড়াতেন আর মানুষ তখন নিজেদের কাতারে বসে থাকত'।
১৯৩২ অত্র হাদীছ দ্বারা প্রতীয়মান
হয় যে, স্বয়ং রাসূলুল্লাহ () এবং ছাহাবীগণের জন্যও ঈদগাহে ছায়ার কোন ব্যবস্থা ছিল
না।
উল্লেখ্য যে, খুব সকালে ঈদের ছালাত আদায় করা সুন্নাত, যাতে রৌদ্রের তাপ
সহ্যসীমার মধ্যে থাকে। ১৯৩৩
প্রশ্ন (৯৬৮): ঈদগাহের পশ্চিম পার্শ্বের দেওয়ালে মেহরাব ও মিম্বার নির্মাণ করা যায় কি?
উত্তর : ঈদগাহে মেহরাব ও মিম্বার নির্মাণ করা যাবে না। রাসূলুল্লাহ() ফাঁকা ময়দানে
ছালাত আদায় করতেন।
তাঁর সামনে বর্শা, লাঠি ইত্যাদি পুঁতে রাখা হত। তিনি সেটিকে
'সুতরা' বানিয়ে ছালাত আদায় করতেন।
১৯৩৪ রাসূলুল্লাহ() ঈদের ময়দানে মিম্বার ছাড়াই
দাঁড়িয়ে খুৎবা দিতেন। পরবর্তীতে মারওয়ান ইবনু হাকাম মদীনার গভর্ণর থাকাকালীন ঈদের
ময়দানে মিম্বার তৈরি করেন।
১৯৩৫ যদিও এটি রাসূলুল্লাহ ( )-এর সুন্নাতের খেলাফ। ১৯৩৬
তবে ঈদের মাঠ সংরক্ষণ করার জন্য প্রাচীর দেয়া যেতে পারে।
১৯৩১. মুছান্নাফ ইবনে আবী শায়বাহ, হা/৫৬৯৭, ২/৭৩ পৃঃ; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, ৩/১২৫ পৃঃ।
১৯৩২. ছহীহ বুখারী, হা/৯৫৬; মিশকাত, হা/১৪২৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৪২, ৩/২০৯ পৃঃ।
১৯৩৩. ইরওয়াউল গালীল, ৩/১০১ পৃঃ।
১৯৩৪. ছহীহ বুখারী, ১/১৩৩ পৃঃ।
১৯৩৫. ছহীহ বুখারী, ১/১৩১ পৃঃ।
১৯৩৬. নায়লুল আওতার, ৪/২৬২ পৃঃ 'ঈদের খুৎবা' অনুচ্ছেদ; মির'আতুল মাফাতীহ, ৫/১৮৯ পৃঃ
'ইস্তিসক্বা' অনুচ্ছেদ।
</text>

<page_number>
৪৮৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯৬৯): ঈদগাহকে সজ্জিত করা যাবে কি?
উত্তর: বর্তমানে যেভাবে কোন কোন ঈদগাহের গেটকে, রঙিন কাগজ ইত্যাদি দ্বারা সুসজ্জিত
করা হয়ে থাকে, তা শরী'আত সম্মত নয়।
কারণ ঈদগাহ হল ইবাদতের স্থান। ইবাদতের
স্থানে সাজ-সজ্জা করা যাবে না।
ইবনু আব্বাস ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
'মসজিদ সমূহকে চাকচিক্য করে নির্মাণ করার জন্য আমি আদিষ্ট হইনি।
অতঃপর ইবনু
আব্বাস() বলেন, (কিন্তু বড় দুঃখের বিষয় যে,) তোমরা উহাকে (বিভিন্নভাবে)
চাকচিক্যময় করবে, যেভাবে ইহুদী-খৃষ্টানরা চাকচিক্যময় করেছে'। ১৯৩৭
প্রশ্ন (৯৭০): ওয়াক্ফ বিহীন ঈদগাহে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: মালিকের পক্ষ থেকে যদি কোন প্রকার আপত্তি ও বাধা না থাকে, তাহলে উক্ত
ঈদগাহে ছালাত আদায় করাতে শারঈ কোন বাধা নেই।
তবে জমির মালিকের উচিত হবে
জনসাধরণের কল্যাণার্থে একমাত্র আল্লাহ্র ওয়াস্তে ওয়াক্ফ করে দেয়া। ১৯৩৮
প্রশ্ন (৯৭১): ঈদগাহ থাকা সত্ত্বেও বড় মসজিদে ঈদের ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: ঈদের ছালাত খোলা ময়দানে তথা ঈদগাহে আদায় করাই সুন্নাত।
তবে নিতান্ত কোন
কারণে ময়দানে যাওয়া অসম্ভব হলে মসজিদে পড়া যাবে।
রাসূলুল্লাহ () মসজিদে নববীর
পূর্ব দরজার বাইরে ৫০০ গজ দূরে 'বাত্বহান' প্রান্তরে ঈদায়নের ছালাত আদায় করতেন।
১৯৩৯
সুতরাং জায়নামায ও মাদুর নিয়ে আসার ঝামেলায় বা বড় মসজিদে ঈদের জামা'আত করা
সুন্নাত বিরোধী।
প্রশ্ন (৯৭২): ঈদের ছালাতে এক রাক'আত ছুটে গেলে কিভাবে পূর্ণ করতে হবে?
উত্তর: উক্ত অবস্থায় অতিরিক্ত তাকবীর সহ অবিশিষ্ট এক রাক'আত ছালাত আদায় করে
নিবে।
১৯৪০ অনুরূপভাবে কারো দু'রাক'আত ছুটে গেলেও একই নিয়মে তাকবীর সহ
দু'রাক'আত ছালাত আদায় করে নিবে।
প্রশ্ন (৯৭৩): একটি ঈদগাহ চারপাশে প্রাচীর দিয়ে ঘেরা আছে। কিন্তু ঈদগাহের
দক্ষিণ ও পশ্চিম পার্শ্বে গোরস্থান আছে।
জনৈক আলেম বলেন, এই ঈদগাহে ছালাত
হবে না। উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক। কারণ কবরকে সামনে রেখে ছালাত হবে না।
রাসূলুল্লাহ()
বলেন, 'তোমরা কবরের দিকে মুখ করে ছালাত আদায় করো না'। ১৯৪১ তবে মসজিদ বা
১৯৩৭. আবূ দাউদ, হা/৪৪৮, সনদ ছহীহ; মিশকাত হা/৭১৮ 'মসজিদ সমূহ ও ছালাতের স্থানসমূহ' অনুচ্ছেদ।
১৯৩৮. ফাতাওয়া নাযীরিয়াহ, পৃঃ ৩৫৯-৩৬০।
১৯৩৯. মির'আতুল মাফাতীহ, ২/৩২৭ পৃঃ; ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/২৩৭ পৃঃ।
১৯৪০. ছহীহ বুখারী, ১/১৩৫ পৃঃ টীকা-১ দ্রঃ; ফাহুল বারী ২/৬০৩ পৃঃ।
১৯৪১. ছহীহ তিরমিযী, হা/১০৫০; ছহীহ আবু দাউদ, হা/৩২২৯।
</text>

<page_number>
দ্বিতীয় অধ্যায়: ছালাত
৪৮৫
</page_number>

<text>
ঈদগাহের প্রাচীর ব্যতীত পৃথক প্রাচীর দ্বারা কবরস্থানকে আলাদা করা হলে তাতে কোন
দোষ নেই। ১৯৪২
প্রশ্ন (৯৭৪): ঈদের ছালাতে কখন ছানা পড়তে হবে? প্রথম তাকবীরের পর, না-কি
সকল তাকবীর দেয়ার পর?
উত্তর: ঈদের ছালাতে প্রথম তাকবীর বলার পর ছানা পড়তে হবে। তারপর বাকী সাত
তাকবীর বলবে।
১৯৪৩ কারণ তাকবীরে তাহরীমার পরেই ছানা পড়তে হয় এবং তাকবীরে
তাহরীমার মাধ্যমেই মুছল্লী ছালাতে প্রবেশ করে।
শেষ তাকবীরকে তাকবীরে তাহরীমা ধরলে
মুছল্লী এখনও ছালাতে প্রবেশ করেনি বলে প্রমাণ হবে।
প্রশ্ন (৯৭৫): ঈদের দিনে 'আল্লাহু আকবার কাবীরা, আল-হামদুলিল্লাহি কাছীরা
তাকবীর পড়া যাবে কি?
..
উত্তর: এটি কোন হাদীছে বর্ণিত হয়নি। তবে অনেক বিদ্বান পসন্দ করেছেন।
১৯৪৪ কারণ
ঈদের তাকবীরের দু'আর ব্যাপারে বিদ্বানগণ কোন বাধ্যবাধকতা আরোপ করেননি।
তবে
ইবনু মাস'উদ ( ) থেকে ছহীহ সূত্রে নিম্নোক্ত আছারটি বর্ণিত হয়েছে- 'আল্লাহু আকবার
আল্লাহু আকবার লা ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, আল্লাহু আকবার আল্লাহু আকবার ওয়া লিল্লাহিল
হাম্দ।
১৯৪৫ উল্লেখ্য, 'আল্লাহু আকবার' তিনবার বলা সংক্রান্ত হাদীছ যঈফ। ১৯৪৬
প্রশ্ন (৯৭৬): অনেক স্থানে দুই বা তিনজন ব্যক্তি ঈদের খুৎবা প্রদান করেন। এটা কি
সুন্নাত সম্মত?
উত্তর: ঈদের খুৎবা একজন দেয়াই সুন্নাত। রাসূলুল্লাহ () একাই খুৎবা দিয়েছেন।
১৯৪৭ দুই
বা তিনজন ব্যক্তি ঈদের খুৎবা দিয়েছেন মর্মে রাসূল () এবং চার খলীফাসহ ছাহাবায়ে
কেরাম থেকে প্রমাণিত নয়।
অতএব খত্নীব ব্যতীত অন্যদের ঈদের মাঠে বক্তৃতা করা ঠিক নয়।
প্রশ্ন (৯৭৭): জায়গা সংকুলান না হলে একই ঈদগাহে একাধিক জামা'আত করা যাবে কি?
উত্তর: একই ঈদগাহে একাধিক জামা'আত করা যাবে না। জায়গা সংকুলান না হলে ঈদের
মাঠ বড় করে অথবা অন্য কোন খোলা ময়দানে ঐক্যবদ্ধভাবে ছালাত আদায় করবে।
রাসূল
  ) ও ছাহাবায়ে কেরাম একই মাঠে একাধিক বার ঈদের জামা'আত করেছেন মর্মে কোন
প্রমাণ পাওয়া যায় না।
এক মাঠে একাধিক জামা'আত হলে নিম্নোক্ত সমস্যাগুলো দেখা দিবে
: (১) যারা পরে পড়বে তারা সঠিক সময়ে পড়তে পারবে না।
অথচ নবী করীম ( ) সূর্য
উটার পরপরই ছালাত আদায় করতেন।
১৯৪৮ (২) জামা'আত চলাকালীন পরের জামা'আতের
আশায় দাঁড়িয়ে থাকবে, যা সুন্নাতের বরখেলাফ। (৩) বড় জামা'আতের নেকী হতে বঞ্চিত
১৯৪২. শায়খ ওছায়মীন, ফাতাওয়া নূরুন আলাদ দারাব, (১৪২৭-২০০৬), ৮/২ পৃঃ, ৪/২ পৃঃ।
১৯৪৩. ইরওয়াউল গালীল, হা/৬৪২; ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১/৩৭৯ পৃঃ।
১৯৪৪. তাফসীরে কুরতুবী, ২/৩০৭ পৃঃ।
১৯৪৫. মুছান্নাফ ইবনু আবী শারবাহ, হা/৫৬৭৭; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, ৩/১২৫ পৃঃ।
১৯৪৬. ইরওয়াউল গালীল, ৩/১২৫ পৃঃ।
১৯৪৭. ছহীহ বুখারী, হা/৫২৪৯; মিশকাত, হা/১৪২৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৪৫, ৩/২১০ পৃঃ।
১৯৪৮. ইবনে মাজাহ, হা/১৩১৭; আবূ দাউদ, হা/১০৪০, সনদ ছহীহ।
1
L
</text>

<page_number>
৪৮৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
হবে। (৪) আগে ও পরে পড়া নিয়ে দ্বন্দ্ব হবে। (৫) সুন্নাত অনুযায়ী দীর্ঘ খুৎবা দেয়ার
সুযোগ হবে না।
প্রশ্ন (৯৭৮): যে মাঠে গরু, ছাগল চরে সে মাঠে ঈদের ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: যাবে।
আবু হুরায়রা ( ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন,
صَلُّوا فِي مَرَابِضِ الْغَنَمِ وَلَا تُصَلُّوا فِي أَعْطَانِ الْإِبِلِ
আদায় কর কিন্তু উট বাঁধার স্থানে ছালাত আদায় করবে না'।
১৯৪৯ রাসূলুল্লাহ () বলেছেন,
যমীন সর্বত্রই মসজিদ, কবরস্থান ও গোসলখানা ব্যতীত'। ১৯৫০
প্রশ্ন (৯৭৯) : ঈদুল আযহার ছালাত শেষে খুৎবা না শুনে বাড়িতে এসে কুরবানী
করলে উক্ত কুরবানী হবে কি?
উত্তর: ছালাত ও খুৎবা দু'টিই গুরুত্বপূর্ণ। কারণ ঈদের খুৎবা শুনার জন্য ঋতুবতী
মহিলাদেরকেও ঈদগাহে যাওয়ার নির্দেশ দেয়া হয়েছে।
১৯৫১ তবে কোন যরূরী কারণে ছালাত
শেষ করার পর খুৎবা না শুনেই যদি কেউ কুরবানী করে তবে তা কবুল হবে।
১৯৫২ তবে
ছালাতের পূর্বে কুরবানী করলে তা কবুল হবে না। ১৯৫৩
প্রশ্ন (৯৮০): ঈদগাহে জলদি আসার জন্য মাইকে আহ্বান করা যাবে কি?
উত্তর: বর্তমানে বিভিন্ন সমাজে এমনকি বলা যায় সর্বমহলে ঈদের দিন সকাল হতে না
হতেই মসজিদ, মক্তব ও ঈদগাহে মাইক বা সাউন্ড বক্স লাগিয়ে তাকবীর পাঠ, ইসলামী
জাগরণী বা সঙ্গীত পরিবেশন, দিকনির্দেশনামূলক কথা-বার্তা এবং মুছল্লীদেরকে জলদি বা
তাড়াতাড়ি আসার জন্য বারবার আহ্বান করা হয়।
কিন্তু ঈদগাহে বের হওয়ার সময়
উচ্চকণ্ঠে তাকবীর এবং পৌঁছানোর পরেও তাকবীরধ্বনি ব্যতীত কাউকে এভাবে আহ্বান
করা ঠিক নয়।
জাবির ইবনু আব্দুল্লাহ ( ) বলেন,
لَا أَذَانَ لِلصَّلَاةِ يَوْمَ الْفِطْرِ حِيْنَ يَخْرُجُ الْإِمَامُ وَلَا بَعْدَ مَا يَخْرُجُ وَلَا إِقَامَةَ وَلَا نِدَاءَ وَلَا شَيْءَ
لَا نِدَاءَ يَوْمَئِذٍ وَلَا إِقَامَةَ.
'ঈদুল ফিতরের দিন যখন ইমাম বের হয় তখন ছালাতের জন্য কোন আযান নেই, এক্বামত নেই,
আহ্বান নেই এবং অন্যকিছুই (যায়েয) নেই।
মোটকথা, সে দিন নিদা বা আহবান, এক্বামত
কিছুই নেই'। ১৯৫৪ এমনকি ছালাতের পূর্বে বিভিন্ন ব্যক্তির আলোচনা করাও বিদ'আতের
অন্তর্ভুক্ত।
বরং ছালাত শুরু হওয়ার আগ পর্যন্ত প্রত্যেকে নিজ তাকবীর, তাসবীহ পাঠ করবে।
১৯৪৯. তিরমিযী, হা/৩৪৮; মিশকাত, হা/৭৩৯; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৬৮৩, ২/২২৯ পৃঃ।
১৯৫০. ছহীহ আবু দাউদ, হা/৪৮৯, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৫৭৪৭।
১৯৫১. ছহীহ বুখারী, হা/৩২৪।
১৯৫২. ইবনু মাজাহ, হা/১২৯০; নাসাঈ, হা/১৫৭০।
১৯৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/৫৫০০; ছহীহ মুসলিম, হা/১৯৬০; মিশকাত, হা/১৪৭২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৩৮৮, ৩/২২৭-২৮ পৃঃ।
১৯৫৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮৬; মিশকাত হা/১৪৫১।
</text>

<heading>
كتاب الزكاة [cite: 1]
যাকাত অধ্যায় [cite: 2]
</heading>

<heading>
كتاب الزكاة [cite: 3]
যাকাত অধ্যায়। [cite: 4]
</heading>

<text>
neap
যাকাতের আহকাম [cite: 5]
প্রশ্ন (৯৮১): যাকাত কখন ফরয হয়েছে? যাকাত ফরয হওয়ার শর্তাবলী কী কী? [cite: 6]
উত্তর: যাকাত ফরয হয়েছে মক্কায়।
তবে নিছাব নির্ধারণ, কোন্ কোন্ সম্পদে যাকাত ফরয [cite: 7]
ও তা ব্যয়ের খাত কী কী তা নাযিল হয়েছে দ্বিতীয় হিজরীতে মদীনায়।'
যাকাত ফরয হওয়ার [cite: 8]
শর্তাবলী মোট পাঁচটি। যথা: (১) মুসলিম হওয়া। (২) স্বাধীন হওয়া। (৩) নিছাব পরিমাণ
8
সম্পদের মালিক হওয়া।
(৪) সম্পদের পূর্ণ মালিক হওয়া। (৫) এক বছর অতিক্রান্ত হওয়া। [cite: 9]
প্রশ্ন (৯৮২): শিশু ও পাগলের সম্পদের যাকাত দিতে হবে কি?
উত্তর: নিছাব পরিমাণ হলে তাদের সম্পদেরও যাকাত রয়েছে। এ বিষয়ে কিছুটা মতবিরোধ [cite: 10]
থাকলেও এটাই বিশুদ্ধ মত। কেননা যাকাত সম্পদের অধিকার।
মালিক কে তা দেখার বিষয় [cite: 11]
নয়। অতএব এ ভিত্তিতে নাবালেগ ও পাগলের সম্পদে যাকাত আবশ্যক হবে।
তবে [cite: 12]
অভিভাবক তাদের যাকাত বের করবেন।
উল্লেখ্যে, কেউ কেউ বলেছেন, তাদের সম্পদের
উপর যাকাত ওয়াজিব নয়।
কারণ তাদের উপর শরী'আতের বিধি-নিষেধ নেই।" [cite: 13]
প্রশ্ন (৯৮৩): যাকাত-ওশর না দেয়ার পরিণাম কী?
উত্তর: যাকাত ও ওশর না দেয়ার পরিণাম অত্যন্ত ভয়াবহ। আল্লাহ তা'আলা বলেন, [cite: 14]
وَالَّذِينَ يَكْنِزُوْنَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُوْنَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرُهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ ، يَوْمَ يُحْنَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ [cite: 15]
فَتُكُوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هُذَا مَا كَنَذْتُمْ لِأَنْفُسِكُمْ فَذُوقُوْا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُوْنَ
'যারা স্বর্ণ ও রৌপ্য জমা করে রাখে এবং তা আল্লাহ্র পথে ব্যয় করে না, (হে নবী) আপনি [cite: 16]
তাদেরকে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির সুসংবাদ দিন।
যেদিন জাহান্নামের আগুনে ঐগুলোকে উত্তপ্ত [cite: 17]
করে তাদের ললাট, পার্শ্বদেশ এবং পৃষ্ঠদেশে দাগানো হবে, (আর বলা হবে) এটা হচ্ছে
১. ছালেহ আল-উছায়মীন, শারহুল মুমতে', ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ১২। [cite: 18]
২. সূরাহ আত-তওবা: ৫৪, ১০৩; সূরাহ আল-মুদ্দাছছির: ৩৮-৪৭। [cite: 19]
৩. ছহীহ বুখারী, হা/২৩৭৯; মিশকাত, হা/২৮৭৫। [cite: 20]
৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৪; মিশকাত, হা/১৭৯৪। [cite: 21]
৫. সূরাহ আত-তওবা: ১০৩; সূরাহ আল-মা'আরিজ: ২৪। [cite: 22]
৬. তিরমিযী, হা/৬৩১-৩২; মিশকাত, হা/১৭৮৭, সনদ ছহীহ। [cite: 23]
৭. সূরাহ আত-তওবা: ১০৩; ছহীহ বুখারী, হা/১৩৯৫ ও ৭৩৭২; ছহীহ মুসলিম, হা/১৯। [cite: 24]
৮. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং- ৩৫৬। [cite: 25]
৯. তিরমিযী, হা/১৪২৩; আবূ দাউদ, হা/৪৩৯৮; মিশকাত, হা/৩২৮৭, সনদ ছহীহ। [cite: 26]
</text>

<page_number>
৪৯০ [cite: 27]
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম [cite: 28]
</page_number>

<text>
তাই, যা তোমরা নিজেদের জন্য সঞ্চয় করে রেখেছিলে, সুতরাং এখন নিজেদের সঞ্চয়ের
স্বাদ গ্রহণ কর' (সূরাহ আত-তওবা: ৩৪-৩৫)। [cite: 29]
উক্ত আয়াতে স্বর্ণ ও রৌপ্যের কথা বলা হলেও
উদ্দেশ্য সকল জমাকৃত অপবিত্র সম্পদ, যাকে যাকাত দিয়ে পবিত্র করা হয়নি। [cite: 30]
কেননা
'কান্য' বলা হয় প্রত্যেক সঞ্চিত সম্পদকে।১০ [cite: 31]
রাসূল ( ) বলেছেন, আল্লাহ যাকে সম্পদ দান করেছেন, অথচ সে তার যাকাত আদায়
করেনি, ক্বিয়ামতের দিন তার সেই সম্পদকে টেকো মাথা বিষাক্ত সাপে রূপান্তরিত করা
হবে। [cite: 32]
যার দু'চোখে দু'টি কালো বিন্দু থাকবে। ক্বিয়ামতের দিন ঐ সাপ তার গলা পেঁচিয়ে
ধরবে এবং দু'চোয়াল কামড়ে ধরে বলতে থাকবে, আমি তোমার সঞ্চিত সম্পদ। [cite: 33]
আমি
তোমার সঞ্চিত সম্পদ। ১১ [cite: 34]
প্রশ্ন (৯৮৪): যাকাত দেয়ার সময় কি বলে দিতে হবে যে, এটা যাকাত? [cite: 35]
উত্তর: যাকে যাকাত প্রদান করা হবে, সে যদি যাকাতের হক্বদার হয় কিন্তু সাধারণতঃ সে
যাকাত গ্রহণ করে না, তাহলে যাকাত দেয়ার সময় তাকে বলে দিতে হবে যে, এটা যাকাত। [cite: 36]
যাতে করে ইচ্ছা করলে সে যাকাত গ্রহণ করবে, ইচ্ছা হলে তা প্রত্যাখ্যান করবে। [cite: 37]
আর যে
যাকাত গ্রহণে অভ্যস্ত, তাকে কিছু না বলাই উচিত। [cite: 38]
কেননা এতে তার প্রতি দয়া প্রদর্শনের
খোঁটা দেয়া হয়।১২ অথচ আল্লাহ তা'আলা বলেন, يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُبْطِلُوْا صَدَقْتِكُمْ بِالْمَنِ وَالْأَذًى
'হে ঈমানদারগণ! [cite: 39]
তোমরা খোঁটা ও কষ্ট দিয়ে তোমাদের ছাদাক্বাহ সমূহকে বিনষ্ট কর না'
(সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৬৪)। [cite: 40]
উল্লেখ্য, যাকাত প্রদানকারীর জন্য গ্রহণকারী এই বলে দু'আ করবে যে اللَّهُمَّ صَلَّ عَلَيْهِمْ
'হে আল্লাহ! [cite: 41]
আপনি তাদের উপর দয়া করুন'।১৩ উল্লেখ্য  , اللَّهُمَّ اجْعَلْهَا مَغْنَمًا وَلَا
تَجْعَلُهَا مَغْرَمًا অর্থ : 'হে আল্লাহ! [cite: 42]
আপনি এই যাকাতকে তওবা কবুলের অসীলা বানিয়ে দিন
এবং একে ঋণ পরিশোধের পর্যায়ভুক্ত না করুন' মর্মে বর্ণিত হাদীছটি জাল ও ভিত্তিহীন। [cite: 43]
১৪
প্রশ্ন (৯৮৫): যাকাত ইংরেজী মাস হিসাবে দিতে হবে, না-কি আরবী মাস হিসাবে? [cite: 44]
উত্তর: যাকাত প্রদানের জন্য আরবী বা ইংরেজী মাসের পার্থক্যের বিষয়টি যরূরী নয়; [cite: 45]
বরং
যার নিকট যে মাসের হিসাব সহজবোধ্য, তিনি সে হিসাবে যাকাত প্রদান করবেন। [cite: 46]
আলী
( ) বলেন, রাসূল () বলেছেন, 'আলী! যখন তোমার রূপার মুদ্রা দু'শত হবে এবং [cite: 47]
১০. আবুল ফিদা ইসমাঈল ইবনু কাছীর আদ-দিমাশকী, তাফসীরুল কুরআনিল 'আযীম (দারু تায়িবা, [cite: 48]
দ্বিতীয় সংস্করণ, ১৪২০ হিঃ/১৯৯৯ খ্রিঃ), ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ১৩৮। [cite: 49]
১১. ছহীহ বুখারী, হা/১৪০৩; মিশকাত, হা/১৭৭৪ 'যাকাত' অধ্যায়। [cite: 50]
১২. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৭৭। [cite: 51]
১৩. ছহীহ বুখারী, হা/৪১৬৬। [cite: 52]
১৪. যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/১৭৯৭; সিলসিলা যঈফাহ, হা/১০৯৬; ইরওয়াউল গালীল, হা/৮৫২। [cite: 53]
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত [cite: 54]
৪৯১ [cite: 55]
</page_number>

<text>
তার উপর এক বছর অতিবাহিত হবে, তখন তাতে পাঁচটি রূপার মুদ্রা যাকাত দিতে হবে। [cite: 56]
আর যখন বিশটি স্বর্ণের দীনার হবে এবং তার উপর এক বছর অতিবাহিত হবে, তখন অর্ধ
দীনার যাকাত দিতে হবে। [cite: 57]
তারপর মুদ্রা যত বেশী হবে ঐ হিসাব অনুপাতে যাকাত দিতে
হবে। [cite: 58]
এক বছর অতিক্রান্ত না হলে কোন মুদ্রায় যাকাত ফরয হবে না'।" [cite: 59]
প্রশ্ন (৯৮৬): যাকাত ওয়াজিব হওয়ার জন্য শর্ত হল- পূর্ণ এক চন্দ্র বছর অতিবাহিত
হওয়া। [cite: 60]
কিন্তু এক চন্দ্র বছর পূর্ণ হওয়ার পূর্বেই যাকাত আদায় করলে তার উপর
অর্পিত ওয়াজিব আদায় হবে কি? [cite: 61]
উত্তর: হ্যাঁ, ওয়াজিব আদায় হয়ে যাবে। আলী ইবনু আবু তালেব () বলেন, আব্বাস
() রাসূল()-কে এক বছর পূর্ণ হওয়ার পূর্বেই যাকাত আদায় সম্পর্কে জিজ্ঞেস
করলে তিনি তাকে অনুমতি দিলেন। [cite: 62]
১৬ [cite: 63]
প্রশ্ন (৯৮৭): কোন্ কোন্ মালে যাকাত ওয়াজিব হওয়ার জন্য এক বছর পূর্ণ হওয়া
শর্ত নয়? [cite: 64]
উত্তর: বর্ধনশীল ও অবর্ধনশীল হওয়ার উপর নির্ভর করে যাকাত ওয়াজিব হওয়ার জন্য এক
বছর পূর্ণ হওয়া শর্ত। [cite: 65]
কেননা বর্ধনশীল মালের যাকাত ফরয হওয়ার জন্য পূর্ণ এক চন্দ্র বছর
মালিকানায় থাকা শর্ত। [cite: 66]
আর অবর্ধনশীল মাল পূর্ণ এক বছর মালিকানায় থাকা শর্ত না। [cite: 67]
যেমন- যে সকল শস্য ও ফল মাটি থেকে উৎপন্ন হয় সেগুলোর উপর যাকাত ওয়াজিব
হওয়ার জন্য এক বছর পূর্ণ হওয়া শর্ত নয়। [cite: 68]
বরং শস্য কর্তনের পরেই তা নিছাব পরিমাণ
হলে তার যাকাত দিতে হবে। কেননা শস্য কর্তনের পরে তা বৃদ্ধি হয় না। [cite: 69]
বরং তা
পর্যায়ক্রমে কমে যায় (সূরাহ আল-আন'আম ১৪১)। অনুরূপভাবে গবাদি পশুর বাচ্চা ও
ব্যবসায়িক মালের লভ্যাংশের যাকাত ফরয হওয়ার জন্য পূর্ণ এক বছর মালিকানায় থাকা
শর্ত নয়। [cite: 70]
বরং এটা তার মূল্যের উপর নির্ভর করবে। অর্থাৎ গবাদি পশুর বাচ্চা তার মায়ের
হিসাবের অন্তর্ভুক্ত হবে এবং ব্যবসায়িক মালের লভ্যাংশ তার মূলধনের সাথে হিসাব হবে। [cite: 71]
রাসূল() ছাহাবীদেরকে পশু পালনকারীদের নিকট থেকে যাকাত আদায়ের নির্দেশ
দিয়েছেন। [cite: 72]
কিন্তু বয়স এক বছর পূর্ণ হয়েছে কি-না তা জিজ্ঞেস করতে বলেননি।১৭ [cite: 73]
প্রশ্ন (৯৮৮): কোন ব্যক্তি যদি একাধারে কয়েক বছর যাকাত আদায় না করে, তাহলে
তার করণীয় কী? [cite: 74]
উত্তর: যাকাত আদায়ে বিলম্ব করার কারণে নিঃসন্দেহে সে পাপী হবে। [cite: 75]
তাই তাকে আল্লাহ্
কাছে তওবা করতে হবে এবং ক্ষমা চাইতে হবে। [cite: 76]
তার উপর আবশ্যক হচ্ছে যাকাত
অনাদায়ী বছরের হিসাব করে একত্রে দ্রুত যাকাত আদায় করা। ১৮ [cite: 77]
১৫. আবু দাউদ, হা/১৫৭৩; বুলূগুল মারাম, হা/৪৮৭, সনদ ছহীহ। [cite: 78]
১৬. আবূ দাউদ, হা/১৬২৪; তিরমিযী, হা/৬৭৮; ইবনু মাজাহ, হা/১৭৯৫; মিশকাত, হা/১৭৮৮, সনদ হাসান।
১৭. ছহীহ মুসলিম, হা/১০৪৫। [cite: 79]
১৮. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৬০। [cite: 80]
</text>

<page_number>
৪৯২ [cite: 81]
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম [cite: 82]
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯৮৯): কারো নিকট যদি মৃত ব্যক্তির অছীয়তকৃত সম্পদের এক তৃতীয়াংশ
থাকে এবং ইয়াতীমের কিছু সম্পদ থাকে, তাহলে কি তার যাকাত দিতে হবে? [cite: 83]
উত্তর: মৃত ব্যক্তির ছেড়ে যাওয়া এক তৃতীয়াংশে কোন যাকাত নেই। কারণ তার কোন মালিক
নেই। [cite: 84]
এই সম্পদ অছীয়ত অনুযায়ী জনকল্যাণমূলক কাজে ব্যবহার করা হবে। কিন্তু ইয়াতীমের
অর্থ যদি নিছাব পরিমাণ হয় এবং বছর পূর্ণ হয়, তাহলে যাকাত ওয়াজিব হবে। [cite: 85]
ইয়াতীমের
অভিভাবক সেই যাকাত বের করবেন।১৯ উল্লেখ্য যে, যাকাত ওয়াজিব হওয়ার জন্য প্রাপ্ত
বয়স্ক হওয়া বা বিবেকবান হওয়া শর্ত নয়। [cite: 86]
কারণ যাকাত সম্পদের উপর ওয়াজিব হয়। [cite: 87]
প্রশ্ন (৯৯০): কোন্ ধরনের সম্পদ দ্বারা যাকাত আদায় করা উচিত? [cite: 88]
উত্তর: যার নিকট যে মানের সম্পদ রয়েছে, সে সেই মানের সম্পদ থেকেই যাকাত প্রদান
করবে। [cite: 89]
কিন্তু যদি এরূপ হয় যে, তার নিকট একই প্রকারের বিভিন্ন মানের সম্পদ রয়েছে,
তাহলে সে মধ্যম মানের সম্পদ যাকাত হিসাবে প্রদান করবে। [cite: 90]
২০ [cite: 91]
প্রশ্ন (৯৯১): যাকাতের নির্দিষ্ট অংশের চেয়ে বেশী দান করা যাবে কি? [cite: 92]
উত্তর: হ্যাঁ, যাকাতের নির্দিষ্ট অংশের চেয়ে বেশী পরিমাণ দান করা জায়েয। তার এই
অতিরিক্ত দানের জন্য অতিরিক্ত নেকী হবে। ২১ [cite: 93]
প্রশ্ন (৯৯২): যাকাত ওয়াজিব হওয়ার পর তা আদায়ের পূর্বে নষ্ট হলে বা হারিয়ে
গেলে তার বিধান কী? [cite: 94]
উত্তর: যাকাত ওয়াজিব হওয়ার পর তা আদায়ের পূর্বে নষ্ট হলে বা হারিয়ে গেলে তা যদি
দাতার অবহেলা বা অসতর্কতার কারণে নষ্ট হয় বা হারিয়ে যায়, তাহলে তার যাকাত আদায়
করা ওয়াজিব। [cite: 95]
আর যদি সতর্কতার পরেও তা নষ্ট হয় বা হারিয়ে যায়, তাহলে তার উপর
যাকাত আদায় করা ওয়াজিব নয়। [cite: 96]
২২ উল্লেখ্য যে, যাকাতের নির্দিষ্ট অংশ বের করার পর তা
হক্কদারের নিকট পৌঁছানোর পূর্বে নষ্ট হলে বা হারিয়ে গেলে তার হুকুমও অনুরূপ। [cite: 97]
প্রশ্ন (৯৯৩): যাকাত ওয়াজিব হওয়ার পর তা আদায়ের পূর্বে মালিক মৃত্যুবরণ করলে
তার হুকুম কী? [cite: 98]
উত্তর: যাকাত ওয়াজিব হওয়ার পর তা আদায়ের পূর্বে মালিক মৃত্যুবরণ করলে তার
পরিত্যক্ত সম্পদ থেকে তার উপর ওয়াজিব হওয়া যাকাত আদায় করতে হবে। [cite: 99]
ইবনু আব্বাস
()বলেন, এক ব্যক্তি নবী করীম ()-এর নিকট এসে বলল, আমার বোন হজ্জ করতে
মানত করেছিলেন কিন্তু তা আদায় করার পূর্বে তিনি মৃত্যুবরণ করেছেন। [cite: 100]
রাসূল (
বললেন, তোমার বোনের উপর কারো ঋণ থাকলে তুমি কি তা আদায় করতে? সে বলল,
হ্যাঁ। তখন রাসূল () বললেন, তাহলে আল্লাহ্র ঋণ আদায় কর। এটা আদায়ের অধিক [cite: 101]
১৯. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৭৫। [cite: 102]
২০. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৫৮ ও ১৪৫৫; ছহীহ মুসলিম, হা/১৯; মিশকাত, হা/১৭৯৬। [cite: 103]
২১. আবূ দাউদ, হা/১৫৮৩; ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/২২৭৭, সনদ হাসান। [cite: 104]
২২. শারহুল মুমতে', ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ৪৫; আল-মুগনী, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৭০৭। [cite: 105]
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত [cite: 106]
৪৯৩ [cite: 107]
</page_number>

<text>
হক্বদার।২৩ তবে যাকাত আদায়ের পূর্বে ওয়ারিছগণ উক্ত সম্পদের কিছুই গ্রহণ করতে পারবে
না। [cite: 108]
কেননা যাকাত ঋণের অন্তর্ভুক্ত, যা পরিশোধ করা ওয়াজিব। ২৪ [cite: 109]
প্রশ্ন (৯৯৪): কোন্ কোন্ মালের যাকাত আদায় করা ফরয? [cite: 110]
উক্তর: আল্লাহ তা'আলা মোট পাঁচ প্রকার মালের যাকাত আদায় করার নির্দেশ দিয়েছেন।
(১) গৃহপালিত পশু। [cite: 111]
যেমন উট, গরু, ছাগল, ভেড়া ও দুম্বা। (২) স্বর্ণ ও রৌপ্য। ২৬ (৩)
ব্যবসায়িক সম্পদ। [cite: 112]
২৭ (৪) শস্য ও ফল।২৮ (৫) খনিজ ও মাটির ভিতরে লুক্কায়িত সম্পদ।২৯
প্রশ্ন (৯৯৫): এক বছর পূর্ণ হওয়ার পূর্বে নিছাব পরিমাণ মালের যদি কিছু অংশ ব্যয়
হয়ে যায় কিংবা বিক্রি করা হয়, তাহলে তার উপর যাকাত ফরয হবে কি? [cite: 113]
উত্তর: না, উক্ত মালের উপর যাকাত ফরয হবে না। কেননা নিছাব পরিমাণ সম্পদ তার
মালিকানায় পূর্ণ এক বছর ছিল না। [cite: 114]
তবে যাকাত দেয়ার ভয়ে এক বছর পূর্ণ হওয়ার পূর্বে
কিছু মাল বিক্রি করার কৌশল অবলম্বন করা জায়েয নয়।৩০ [cite: 115]
প্রশ্ন (৯৯৬): এক স্থান থেকে অন্য স্থানে যাকাত স্থানান্তর করার বিধান কী? [cite: 116]
উত্তর: এক শহর থেকে অন্য শহরে যাকাত স্থানান্তর করা যদি কল্যাণকর হয়, তবে তা
জায়েয। [cite: 117]
৩১ অনুরূপভাবে কেউ যদি এমন দেশে বসবাস করে, যেখানে জীবনযাত্রার মান উঁচু
কিন্তু তুলনামূলক অভাবী, তাহলে সেখানে যাকাত প্রেরণ করাতে কোন অসুবিধা নেই। [cite: 118]
কিন্তু
যদি অন্য শহরে বা দেশে যাকাত প্রেরণ করাতে তেমন কোন কল্যাণ না থাকে, তবে তা
স্থানান্তর করা যাবে না।৩২ [cite: 119]
প্রশ্ন (৯৯৭): সমিতিতে মাসিক হারে চাঁদা দিয়ে দেখা যায় যে, ৫ বছরে লক্ষাধিক
টাকা জমা আছে। [cite: 120]
এ টাকার যাকাত দিতে হবে কি? [cite: 121]
৩৩ [cite: 122]
উত্তর: নিছাব পরিমাণ টাকার উপর এক বছর অতিক্রান্ত হলে তাতে যাকাত দিতে হবে। [cite: 123]
উল্লেখ্য যে, সাড়ে সাত তোলা স্বর্ণ অথবা সাড়ে বায়ান্ন তোলা রৌপ্যের সমপরিমাণ মূল্যের
টাকা থাকলে নিছাব পূর্ণ হবে। ৩৪ [cite: 124]
২৩. ছহীহ বুখারী, হা/৬৬৯৯ 'শপথ ও মানত' অধ্যায়; মিশকাত, হা/২৫১২। [cite: 125]
২৪. ফাতাওয়া উছায়মীন, প্রশ্ন নং-৩৪ 'যাকাত' অধ্যায়; আল-মাওয়ার্দী, আল-হাবী ফী ফিক্বহিশ শাফেঈ, [cite: 126]
৩য় খণ্ড, পৃঃ ২১৩। [cite: 127]
২৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৬০; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৯০; মিশকাত, হা/১৭৭৫ [cite: 128]
। [cite: 129]
২৬. সূরাহ আত-তওবা: ৩৪-৩৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৮৭; মিশকাত, হা/১৭৭৩। [cite: 130]
২৭. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৬৭; তাফসীর ইবনু কাছীর, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৬৯৭। [cite: 131]
২৮. সূরাহ আল-আন'আম: ১৪১; ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৩; মিশকাত, হা/১৭۹৭। [cite: 132]
২৯. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৬৭; ছহীহ বুখারী, হা/১৪৯৯; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১০; মিশকাত, হা/১৭৯৮। [cite: 133]
৩০. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯৫৮-৫৯ 'কূটচাল অবলম্বন' অধ্যায়-৯০। [cite: 134]
৩১. আবূ দাউদ, হা/১৬২৫, সনদ ছহীহ। [cite: 135]
৩২. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৭৮। [cite: 136]
৩৩. তিরমিযী, হা/৬৩১-৩২; আবু দাউদ, হা/১৫৭৩; মিশকাত, হা/১৭৮৭, সনদ ছহীহ। [cite: 137]
৩৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৪০৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৮০; মিশকাত, হা/১৭৯৬। [cite: 138]
1 [cite: 139]
</text>

<page_number>
৪৯৪ [cite: 140]
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম [cite: 141]
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (৯৯৮): হজ্জে যাওয়ার জন্য যদি দুই লক্ষ টাকা জমা রাখা হয় এবং যাওয়ার
পূর্বে এক বছর পূর্ণ হয়ে যায়, তাহলে সেই টাকার যাকাত দিতে হবে কি? [cite: 142]
উত্তর: জমাকৃত টাকা হজ্জের জন্য হোক বা অন্য কাজের জন্য হোক, যদি এক বছর
অতিক্রম করে তাহলে সে টাকার যাকাত দিতে হবে। [cite: 143]
আলী ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ()
বলেছেন, 'এক বছর অতিক্রম না হওয়া পর্যন্ত কোন সম্পদের যাকাত নেই'।" [cite: 144]
প্রশ্ন (৯৯৯): কেউ কেউ বলেন, যে ব্যক্তির কাছে ঈদের দিন ছুবহে ছাদিকের সময়
জীবিকা নির্বাহের অত্যাবশ্যকীয় উপকরণ ব্যতীত সাড়ে সাত তোলা সোনা অথবা
সাড়ে বায়ান্ন তোলা রূপা অথবা সমমূল্যের অন্য কোন সম্পদ থাকে, তার উপর
ছাদাকাতুল ফিতর আদায় করা ওয়াজিব। [cite: 145]
এই পরিমাণ সম্পদকে শরী'আতের
পরিভাষায় নিছাব বলা হয়। প্রত্যেক সামর্থ্যবান মুসলিমের উপর ছাদাকাতুল ফিত্র
আদায় করা ওয়াজিব। [cite: 146]
উক্ত বিষয়ে সঠিক সিদ্ধান্ত কী? [cite: 147]
উত্তর : উক্ত বিবরণ ভুল। যাকাত ফরয হওয়ার জন্য ব্যক্তিকে ৫টি শর্তের আওতাভুক্ত হতে
হবে (১) মুসলিম হওয়া। [cite: 148]
(২) স্বাধীন হওয়া। ৩৭ (৩) নিছাব পরিমাণ সম্পদের মালিক
৩৮
হওয়া। [cite: 149]
(৪) সম্পদের পূর্ণ মালিক হওয়া।৩৯ (৫) এক বছর অতিক্রান্ত হওয়া।৪০ [cite: 150]
৪১ [cite: 151]
কিন্তু ফিত্রা প্রদানের সময় স্বাধীন, নিছাব, সম্পদের পূর্ণ মালিকানা এবং এক বছর অতিক্রান্ত
হওয়া শর্ত নয়। [cite: 152]
রাসূলুল্লাহ() ফিত্রার যাকাত দাস, স্বাধীন, পুরুষ, মহিলা, ছোট এবং
বড় সকল মুসলিমের উপর ফরয করেছেন। [cite: 153]
অন্য হাদীছে বলা হয়েছে, ফিত্রা ধনী-গরীব
ফক্বীর সবাইকে দিতে হবে। [cite: 154]
তবে বণ্টনের সময় ফক্বীর যে পরিমাণ ফিত্রা দিয়েছে তার
চেয়ে তাকে বেশী দিতে হবে। [cite: 155]
৪২ সুতরাং ফিত্রা আর যাকাত এক নয়। [cite: 156]
প্রশ্ন (১০০০): নিছাব পরিমাণ সম্পদ থাকা সত্ত্বেও যদি কোন ব্যক্তি যাকাত ও ওশর
না দেয় এবং সেই অর্থ দিয়ে মুছল্লীদেরকে ইফতার করায়, তাহলে তার ইফতার গ্রহণ
করা যাবে কি? [cite: 157]
উত্তর: যাকাত সম্পদকে পবিত্র করে এবং বরকতময় করে। যে মালের যাকাত ফরয হয়
তার যাকাত প্রদান না করা হলে তাতে অপবিত্র মিশ্রিত হয় (সূরাহ আত-তওবা: ১০৩)। [cite: 158]
আর
নিছাব পরিমাণ সম্পদ থাকা সত্ত্বেও কেউ যদি যাকাত না দেয় এবং এই মাল দ্বারা ইফতারের
ব্যবস্থা করে, তাহলে তা বর্জন করাই উচিত। [cite: 159]
কারণ এই মালের যাকাত প্রদান না করার
কারণে তাতে অপবিত্র মিশ্রিত হয়েছে। [cite: 160]
আল্লাহ তা'আলা বলেন, يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَتِ [cite: 161]
৩৫. আবু দাউদ, হা/১৫৭৩, সনদ ছহীহ। [cite: 162]
৩৬. সূরাহ আত-তওবা: ৫৪, ১০৩; সূরাহ আল-মুদ্দাছছির ৩৮-৪৭। [cite: 163]
৩৭. ছহীহ বুখারী, হা/২৩৭৯; ছহীহ মুসলিম, হা/১৫৪৩; মিশকাত, হা/২৮৭৫। [cite: 164]
৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৯; মিশকাত, হা/১৭৯৪। [cite: 165]
৩৯. সূরাহ আত-তওবা: ১০৩; সূরাহ আল-মা'আরিজ: ২৪। [cite: 166]
৪০. তিরমিযী, হা/৬৩২, ৬৩১; আবু দাউদ, হা/১৫৭৩; মিশকাত, হা/১৭৮৭, সনদ ছহীহ। [cite: 167]
৪১. ছহীহ বুখারী, হা/১৫০৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৮৪; মিশকাত, হা/১৮১৫। [cite: 168]
৪২. আবু দাউদ, হা/১৬১৯; মিশকাত, হা/১৮২০। [cite: 169]
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত [cite: 170]
৪৯৫ [cite: 171]
</page_number>

<text>
مَا رَزَقْتُكُمْ 'হে ঈমানদারগণ! তোমরা পবিত্র বস্তু আহার কর, যেগুলো আমরা তোমাদেরকে
রূযী হিসাবে দান করেছি' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৭২)। [cite: 172]
প্রশ্ন (১০০১): কোন ব্যক্তি কাউকে ঋণ প্রদান করলে এবং তা এক বছর অতিক্রম
করলে উক্ত টাকার যাকাত আদায় করতে হবে কি? [cite: 173]
উত্তর: যদি প্রদানকৃত ঋণের টাকা সহজে পাওয়ার নিশ্চিত সম্ভাবনা থাকে, তবে তার
যাকাত আদায় করতে হবে। [cite: 174]
আর সম্ভাবনা না থাকলে হাতে না পাওয়া পর্যন্ত যাকাত আদায়
করতে হবে না। [cite: 175]
এমন সম্পদ অনেক বছর পরে হাতে আসলেও মাত্র এক বছরের যাকাত
আদায় করতে হবে। ৪৩ [cite: 176]
প্রশ্ন (১০০২) : ঋণগ্রস্ত ব্যক্তির যাকাত ফরয হবে কি? [cite: 177]
উত্তর: যার নিকট নিছাব পরিমাণ সম্পদ রয়েছে এবং এক বছর অতিবাহিত হয়েছে, তার
উপর যাকাত ফরয। [cite: 178]
৪৪ যদিও তার ঋণ থাকে। কারণ ঋণের সাথে যাকাতের কোন সম্পর্ক
নেই। [cite: 179]
কারণ রাসূল() তার ছাহাবীদেরকে সম্পদশালীদের নিকট থেকে যাকাত
আদায়কালে ঋণ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে বলেননি। [cite: 180]
আর যদি ঋণ যাকাত আদায়ে
প্রতিবন্ধক হত, তাহলে তিনি অবশ্যই তাদেরকে সে আদেশ প্রদান করতেন। [cite: 181]
তবে
তাৎক্ষণিক ঋণ পরিশোধ করার আবশ্যকতা দেখা দিলে ঋণ পরিশোধের পর অবশিষ্ট সম্পদ
অনুযায়ী যাকাত আদায় করতে হবে; [cite: 182]
যদি তা নিছাব পরিমাণ হয়। ৪৬ ওছমান ( ) বলেন,
'এটি (রামাযান) যাকাতের মাস। [cite: 183]
অতএব যদি কারো উপর ঋণ থাকে, তাহলে সে যেন
প্রথমে ঋণ পরিশোধ করে। [cite: 184]
এরপর অবশিষ্ট সম্পদ নিছাব পরিমাণ হলে সে যেন তার
যাকাত আদায় করে। [cite: 185]
৪৭ উল্লেখ্য, জমানো টাকা, ব্যবসায় বিনিয়োগকৃত টাকা এবং লভ্যাংশ
সমুদয় অর্থেরই যাকাত প্রদান করতে হবে। [cite: 186]
প্রশ্ন (১০০৩): ছাহাবী ছা'লাবা ( ) সম্পর্কে যাকাত দিতে অস্বীকার করা এবং
রাসূল(), আবুবকর, ওমর, ওছমান পতিারা কেউ তার যাকাত নেননি বলে যে
ঘটনা প্রচলিত আছে, তা ছহীহ দলীলের আলোকে জানতে চাই। [cite: 187]
উত্তর: উক্ত ঘটনাটি সূরাহ আত-তওবার ৭৫ নং আয়াতের তাফসীরে বর্ণিত হয়েছে। কিন্তু
এর ছহীহ কোন ভিত্তি নেই। [cite: 188]
ইমাম ইবনু হাযম, কুরতুবী, যাহাবী, ইবনু হাজার, হাফেয
ইরাক্বী এবং শায়খ আলবানী প্রমুখ মুহাদ্দিছ এ ঘটনাকে প্রত্যাখ্যান করেছেন। ৪৮ [cite: 189]
৪৩. ছহীহ ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৪০-৩৪১; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৫৭। [cite: 190]
৪৪. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ৯ম খণ্ড, পৃঃ ১৮৭-৮৮, ফাতাওয়া নং-২৩৯০; ফাতাওয়া আরকানুল [cite: 191]
ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৫৯। [cite: 192]
৪৫. বুখারী হা/৭৩৭২। [cite: 193]
৪৬. মাজমূ' ফাতাওয়া ওয়ামাক্বালাতুশ শাইখ বিন বায, ১৪তম খন্ড, পৃ. ৫১। [cite: 194]
৪৭. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৮৭৩; ইরওয়াউল গালীল, হা/৭৮৯, সনদ ছহীহ। [cite: 195]
৪৮. আসবাবুল খুত্বা ফিত তাফসীর, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬০১-৬০৩; ফাহুল বারী, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৬৬; যঈফুল
জামে হা/৪১২২। [cite: 196]
</text>

<heading>
অর্থের যাকাত [cite: 197]
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০০৪): হাদীছে ৫টি বস্তুর উপর যাকাত নির্ধারণ করা হয়েছে। যেখানে টাকার
কথা উল্লেখ নেই। [cite: 198]
তাহলে টাকার যাকাত দিতে হবে কেন? [cite: 199]
উত্তর: যাকাত পাঁচটি বস্তুর মধ্যে সীমাবদ্ধ একথা ঠিক নয়। বিভিন্ন হাদীছ দ্বারা এই সংখ্যার
কমবেশীও বর্ণনা পাওয়া যায়। [cite: 200]
সে সময়ে স্বর্ণ বা রৌপ্যের মুদ্রার বিনিময়ে জিনিস ক্রয়-
বিক্রয় হত। [cite: 201]
বর্তমানে স্বর্ণ বা রৌপ্যের মুদ্রার পরিবর্তে কাগজের টাকার প্রচলন ঘটেছে। [cite: 202]
কাজেই সাড়ে সাত ভরি স্বর্ণের মূল্যের পরিমাণ যদি টাকা হয় এবং তাতে এক বছর
অতিবাহিত হয়, তাহলে টাকার যাকাত দিতে হবে। [cite: 203]
৪৯ [cite: 204]
প্রশ্ন (১০০৫): প্রতি মাসে প্রাপ্য বেতনের যাকাত কিভাবে প্রদান করতে হবে? [cite: 205]
উত্তর: প্রথম বেতনের উপর যদি এক বছর পূর্তি হয়, তবে তার সাথে সংশ্লিষ্ট করে সবগুলো
যাকাত আদায় করে দিবে। [cite: 206]
তাহলে যে বেতনের উপর এক বছর পূর্ণ হয়েছে তার যাকাত
সময়ের মধ্যেই আদায় করা হল। [cite: 207]
আর যাতে বছর পূর্ণ হয়নি তার যাকাত অগ্রিম আদায় হয়ে
গেল। [cite: 208]
প্রতিমাসের বেতন আলাদা হিসাব রাখার চাইতে এটাই হচ্ছে সহজ পন্থা। [cite: 209]
কিন্তু
দ্বিতীয় মাসের বেতন আসার আগেই যদি প্রথম মাসের বেতন খরচ হয়ে যায়, তবে তার
উপর কোন যাকাত নেই। [cite: 210]
কেননা যাকাত ওয়াজিব হওয়ার শর্ত হচ্ছে বছর পূর্ণ হওয়া। ৫০
প্রশ্ন (১০০৬): ইসলামী ব্যাংকে ৫/১০ বছরের মেয়াদে যে টাকা রাখা হয়, তার
যাকাত দিতে হবে কি? [cite: 211]
উত্তর: উক্ত টাকা নিছাব পরিমাণ হলে তার যাকাত দিতে হবে। [cite: 212]
কারণ এ টাকার উপর তার
পূর্ণ মালিকানা রয়েছে এবং তিনি ইচ্ছা করলে যখন-তখন টাকা উঠিয়ে খরচ করতে
পারেন। [cite: 213]
১ উল্লেখ্য, উক্ত টাকার যে সূদ বের হয়, তা গ্রহণ করা বৈধ নয়। [cite: 214]
সেই অর্থ তুলে
নেকীর উদ্দেশ্য ছাড়াই দরিদ্রদের মাঝে বিলিয়ে দিতে হবে। [cite: 215]
প্রশ্ন (১০০৭): টাকার নিছাব দুইভাবে হিসাব করা হয়। যথা: স্বর্ণ ও রৌপ্যের
হিসাবে। [cite: 216]
কিন্তু বর্তমানে স্বর্ণ ও রৌপ্যের মূল্যে বিস্তর ব্যবধান পরিলক্ষিত হয়।
এমতাবস্থায় কোন্ হিসাবে যাকাত দিতে হবে? [cite: 217]
উত্তর: অনেক বিদ্বান গরীব-মিসকীনদের প্রতি দয়ার মনোভাব প্রকাশ করে রৌপ্যের হিসাবে
যাকাত দেয়াকেই উত্তম বলেছেন। [cite: 218]
৫২ তবে অন্যান্য বিদ্বানগণের মতে স্বর্ণের নিছাব উত্তম। কারণ [cite: 219]
৪৯. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩, সনদ ছহীহ। [cite: 220]
৫০. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং- ৩৫৫। [cite: 221]
৫১. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩, সনদ ছহীহ। [cite: 222]
৫২. ফাতাওয়া লাজানা দায়েমা, ৯ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৪, ফাতাওয়া নং-১৮৮১। [cite: 223]
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত [cite: 224]
৪৯৭ [cite: 225]
</page_number>

<text>
নবী করীম() ()-এর যুগের পরে রৌপ্যের মূল্যে ব্যাপক পরিবর্তন ঘটে। [cite: 226]
বর্তমানে তা
এমন নীচে পড়ে গেছে যে, তাতে শরী'আতের নিছাব কোন উল্লেখযোগ্য জিনিসের সমান হয়
না। [cite: 227]
প্রশ্ন (১০০৮): প্রভিডেন্ট ফান্ডে জমাকৃত টাকার যাকাত দিতে হবে কি? সেখানে
সুদসহ টাকা জমা হয়। এক্ষণে কিভাবে এর যাকাত দিবে? [cite: 228]
উত্তর : প্রভিডেন্ড ফান্ডে জমাকৃত টাকা নিজের পূর্ণ অধিকারে থাকলে অর্থাৎ যেকোন সময়ে
উঠানো সম্ভব হলে সূদের টাকা ব্যতীত বাকী টাকার যাকাত দিতে হবে। [cite: 229]
কারণ যাকাত
দেয়ার জন্য নিছাব পরিমাণ সম্পদের পূর্ণ মালিক হওয়া যরূরী। ৫৪ [cite: 230]
প্রশ্ন (১০০৯): কিভাবে মুদ্রার যাকাত বের করতে হবে? [cite: 231]
উত্তর: মুদ্রার যাকাত বের করার জন্য সমস্ত সম্পদকে ৪০ দ্বারা ভাগ করে এক ভাগ বা
২.৫০% যাকাত দিতে হবে। [cite: 232]
আর এটাই স্বর্ণ-রৌপ্য ও এর হুকুমে যা আসে তার যাকাত। ৫৫ [cite: 233]
</text>

<heading>
স্বর্ণ ও রৌপ্যের যাকাত [cite: 234]
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০১০): ব্যবহৃত স্বর্ণালংকারে যাকাত দিতে হবে কি? [cite: 235]
উত্তর: ব্যবহৃত স্বর্ণালংকার নিছাব পরিমাণ হলে যাকাত দিতে হবে। দু'জন মহিলা হাতে
স্বর্ণের বালা পরিহিত অবস্থায় রাসূল()-এর নিকটে আসলে তিনি তাদেরকে বললেন,
তোমরা কি চাও যে আল্লাহ ক্বিয়ামতের দিন তোমাদেরকে আগুনের গহনা পরিধান করান। [cite: 236]
তারা বলল, না। তখন তিনি বললেন, তাহলে তোমরা এর যাকাত আদায় কর। [cite: 237]
৫৬ উল্লেখ্য,
ব্যবহৃত স্বর্ণালংকারে যাকাত দিতে হবে না মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ। ৫৭ [cite: 238]
প্রশ্ন (১০১১): কিলোগ্রাম হিসাবে নবী করীম ( )-এর ছা'-এর পরিমাণ কত? [cite: 239]
উত্তর: এক ছা' বর্তমান হিসাবে প্রায় তিন কেজি চাউলের সমান অথবা প্রমাণ সাইজ হাতের
পূর্ণ চার অঞ্জলী চাউল। ৫৮ [cite: 240]
৫৩. ইউসুফ কারযাভী, ফিক্বহু্য যাকাত (বৈরূত: মুওয়াসসাসাতুর রিসালাহ, ২য় সংস্করণ ১৩৯৩
হিঃ/১৯৭৩ খ্রিঃ), ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৬৩-২৬৪। [cite: 241]
৫৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৯; মিশকাত, হা/১৭৯৪। [cite: 242]
৫৫. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৩৬২। [cite: 243]
৫৬. তিরমিযী, হা/৬৩৭; আবূ দাউদ, হা/১৫৬৩; নাসাঈ, হা/২৪৭৯, সনদ হাসান। [cite: 244]
৫৭. আলবানী, ইরওয়াউল গালীল, হা/৮১৭। [cite: 245]
৫৮. আওনুল মা'বুদ, ৪/২৯৫; ফাতাওয়া শয়খ বিন বায, ১৪/২০১ পৃঃ; ফাতাওয়া লাজনা, ৯/২২২ পৃঃ; [cite: 246]
আব্দুল মুহসিন আল-আব্বাদ, শরহে আবূ দাউদ, ২/২০৯ পৃঃ। [cite: 247]
</text>

<page_number>
৪৯৮ [cite: 248]
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম [cite: 249]
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০১২): মেয়েদেরকে দেয়া স্বর্ণ একত্রিত করলে নিছাব পরিমাণ হয়। একত্রিত
না করলে নিছাব হয় না। এ অবস্থায় করণীয় কী? [cite: 250]
উত্তর: কোন মানুষ যদি গয়নাগুলো তার মেয়েদেরকে ধারস্বরূপ শুধু পরিধান করার জন্য দিয়ে
থাকে, তবে সেই তার মালিক। [cite: 251]
সবগুলো একত্রিত করে যদি নিছাব পরিমাণ হয়, তবে যাকাত
প্রদান করবে। [cite: 252]
কিন্তু যদি তাদেরকে সেগুলো দান করার কারণে মেয়েরাই সেগুলোর মালিক
হয়, তাহলে তাকে যাকাত প্রদান করতে হবে না। [cite: 253]
কিন্তু মেয়েরা মালিক হিসাবে তাদের
একজনের স্বর্ণ যদি নিছাব পরিমাণ হয়, তবে তারা যাকাত প্রদান করবে। অন্যথা নয়। [cite: 254]
৫৯ [cite: 255]
প্রশ্ন (১০১৩): স্বর্ণের সাথে মূল্যবান ধাতু হীরা প্রভৃতি থাকলে কিভাবে স্বর্ণের যাকাত
দিতে হবে? [cite: 256]
উত্তর : অভিজ্ঞ ব্যক্তিগণ উহা নির্ধারণ করবেন। স্বর্ণ ব্যবসায়ীর কাছে গিয়ে পরিমাণ জেনে
নিবে। [cite: 257]
এখানে যে পরিমাণ স্বর্ণ আছে তা নিছাব পরিমাণ হয় কি না? নিছাব পরিমাণ না হলে
যাকাত নেই। [cite: 258]
তবে তার কাছে অন্য স্বর্ণ থাকলে তা দ্বারা নিছাব পূর্ণ করে হীরা প্রভৃতি মিশ্রিত
স্বর্ণের মূল্য নির্ধারণ করে তা থেকে ২.৫% (আড়াই শতাংশ) হারে যাকাত আদায় করবে। [cite: 259]
৬০ [cite: 260]
প্রশ্ন (১০১৪): যদি কোন মহিলার প্রায় ২ থেকে ৩ শ' ভরি স্বর্ণালংকার থাকে এবং তার
যাকাত না দেয়, তাহলে কি স্বামীর গুনাহ হবে?
উল্লেখ্য যে, স্বর্ণগুলো স্বামীর দেয়া নয়।
উত্তর: স্ত্রীকে যথাযথভাবে যাকাত প্রদানের কথা বলা এবং যাকাত না দেয়ার ভয়াবহ
পরিণতি উপস্থাপন করার পরও যাকাত না দিলে স্বামী দায়বদ্ধতা থেকে মুক্তি পাবেন। [cite: 261]
কেননা স্ত্রীর মালের যাকাত দেয়ার ব্যাপারে স্বামী বাধ্য নন। বরং স্ত্রী নিজেই যাকাত দিতে
বাধ্য। [cite: 262]
উম্মু সালামা () বলেন, আমি স্বর্ণের গয়না পরতাম। একদা আমি বললাম, হে
আল্লাহ্র রাসূল ()! ইহা কি সঞ্চিত সম্পদ? [cite: 263]
তিনি বললেন, 'যা নিছাব পরিমাণ হয় তার
যাকাত দেয়া হলে তা সঞ্চিত সম্পদ নয়'। ৬১ [cite: 264]
প্রশ্ন (১০১৫): ব্যবহার্য স্বর্ণালংকারের যাকাত দিতে হবে না মর্মে কেউ কেউ দাবী
করেন। যেমন ব্যবহার্য দামী আসবাবপত্রের যাকাত নেই। [cite: 265]
উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত দাবী সঠিক নয়। অলঙ্কারে যাকাত দেয়া সম্পর্কিত হাদীছগুলো ছহীহ। [cite: 266]
৬২ পক্ষান্তরে
অলঙ্কারের যাকাত নেই মর্মে জাবের () বর্ণিত মারফু হাদীছটি ভিত্তিহীন )باطل لا أصل له(
প্রশ্ন (১০১৬): স্বর্ণ ও রৌপ্যের নিছাব কত? [cite: 267]
৬৩ [cite: 268]
উত্তর: স্বর্ণের নিছাব হল ২০ দীনার। অর্থাৎ সর্বনিম্ন ৭.৫০ ভরি বা ৮৫ গ্রাম স্বর্ণ বা তার
সমপরিমাণ টাকা থাকলে যাকাত ফরয হবে। [cite: 269]
রাসূল () বলেন, বিশ দীনারের কম স্বর্ণে [cite: 270]
৫৯. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৬৪। [cite: 271]
৬০. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৬৭। [cite: 272]
৬১. আবূ দাউদ, হা/১৫৬৪; মিশকাত, হা/১৮১০, সনদ হাসান। [cite: 273]
৬২. আবূ দাউদ, হা/১৫৬৩; নাসাঈ, হা/২৪৭৯; মিশকাত, হা/১৮০৮-১০। [cite: 274]
৬৩. ইরওয়াউল গালীল, হা/৮১৭; যঈফুল জামে', হা/৪৯০৬। [cite: 275]
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত [cite: 276]
৪৯৯ [cite: 277]
</page_number>

<text>
যাকাত নেই। যদি কোন ব্যক্তির নিকট ২০ দীনার পরিমাণ স্বর্ণ এক বছর যাবৎ থাকে তবে
এর জন্য অর্ধ দীনার যাকাত দিতে হবে। [cite: 278]
এরপরে যা বৃদ্ধি পাবে তার হিসাব ঐভাবে হবে। ৬৪
হাদীছে বর্ণিত এক দীনার সমান ৪.২৫ গ্রাম স্বর্ণ। [cite: 279]
অতএব ২০ দীনার সমান ২০×৪.২৫=৮৫
গ্রাম স্বর্ণ। আর এক ভরি সমান ১১.৬৬ গ্রাম হলে, $ba\div\delta.bb=9.2\delta$ ভরি বা ৭ ভরি ৫
আনা ৫ রতী। [cite: 280]
অতএব কারো নিকট উক্ত পরিমাণ স্বর্ণ বা টাকা এক বছর থাকলে তার উপর
উক্ত স্বর্ণের বর্তমান বিক্রয় মূল্যের হিসাবে মোট স্বর্ণের ২.৫০% যাকাত প্রদান করা ফরয। [cite: 281]
রৌপ্যের নিছাব হল ৫ উক্বিয়া। রাসূল( ) বলেছেন, 'পাঁচ উকিয়ার কম রৌপ্যের কোন
যাকাত নেই'। [cite: 282]
হাদীছে বর্ণিত এক উক্বিয়া সমান ৪০ দিরহাম। অতএব ৫ উক্বিয়া সমান
৪০×৫=২০০ দিরহাম। [cite: 283]
রাসূল ( ) বলেছেন, 'তোমরা প্রতি ৪০ দিরহামে ১ দিরহাম
যাকাত আদায় করবে। [cite: 284]
২০০ দিরহাম পূর্ণ না হওয়া পর্যন্ত তোমাদের প্রতি কিছুই ফরয নয়। [cite: 285]
২০০ দিরহাম পূর্ণ হলে এর যাকাত হবে পাঁচ দিরহাম এবং এর অতিরিক্ত হলে তার যাকাত
উক্ত হিসাব অনুযায়ী প্রদান করতে হবে'। [cite: 286]
৬৬ অত্র হাদীছে বর্ণিত, ২০০ দিরহাম সমান ৫৯৫
গ্রাম রৌপ্য। [cite: 287]
১ ভরি সমান ১১.৬৬ গ্রাম হলে ৫৯৫-১১.৬৬= ৫১.০২ ভরি রৌপ্য হয়। [cite: 288]
উক্ত
পরিমাণ রৌপ্য কারো নিকটে এক বছর যাবৎ থাকলে তার উপর বর্তমান মূল্যের হিসাবে
মোট সম্পদের ২.৫০% যাকাত আদায় করা ফরয। [cite: 289]
আবুবকর ( ) আনাস (কথিয়ায়া)-কে
বাহরাইন প্রেরণ করার পর তার কাছে চিঠি প্রেরণ করেছিলেন। [cite: 290]
সেখানে তিনি যাকাতের
ব্যাপারে লিখেছিলেন : وَفِي الرِّقَةِ رُبِّعُ الْعُشْرِ অর্থাৎ রৌপ্য ২.৫০% যাকাত বের করতে হবে। [cite: 291]
৬৭
প্রশ্ন (১০১৭): স্বর্ণের নিছাব কি খাদ সহ না-কি খাদ ব্যতীত? [cite: 292]
উত্তর: বর্তমান বাজারে স্বর্ণ ক্রয়-বিক্রয়ের সময় খাদ বাদ দিয়ে ওযন করা হয় না। বরং
খাদসহ ওযন করা হয়। [cite: 293]
অতএব খাদসহ স্বর্ণ নিছাব পরিমাণ হলে তার উপর যাকাত ফরয। [cite: 294]
প্রশ্ন (১০১৮): কারো নিকটে স্বর্ণ ও রৌপ্য পৃথকভাবে কোনটিই নিছাব পরিমাণ নেই।
কিন্তু উভয়টি মিলে নিছাব পরিমাণ হয়। [cite: 295]
এক্ষণে তার উপর যাকাত ফরয হবে কি? [cite: 296]
উত্তর: স্বর্ণ ও রৌপ্যের নিছাবের পরিমাণ ভিন্ন ভিন্ন। রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'বিশ
দীনারের কম স্বর্ণে কোন যাকাত নেই'। [cite: 297]
আর পাঁচ উক্লিয়ার কম পরিমাণ রৌপ্যে কোন
যাকাত নেই। ৬৯ এছাড়া একটি অপরটির নিছাব পূর্ণ করতে সক্ষম নয়। [cite: 298]
সুতরাং এ দু'টি
পৃথকভাবে নিছাব পরিমাণ না হলে যাকাত ফরয নয়। ৭০ [cite: 299]
৬৪. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩, সনদ ছহীহ। [cite: 300]
৬৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৪ 'যাকাত' অধ্যায়; আবু দাউদ, হা/১৫৭৩। [cite: 301]
৬৬. আবূ দাউদ, হা/১৫৭২, সনদ ছহীহ। [cite: 302]
৬৭. ছহীহ বুখারী হা/১৪৫৪ [cite: 303]
৬৮. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩। [cite: 304]
। [cite: 305]
৬৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৪ 'যাকাত' অধ্যায়; আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩। [cite: 306]
৭০. শায়খ উছায়মীন, শারহুল মুমতে', ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ১০১-১০২; তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ৩৬০। [cite: 307]
</text>

<page_number>
৫০০ [cite: 308]
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম [cite: 309]
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০১৯): বিভিন্ন স্বর্ণালংকারের দোকানে ব্যবসার উদ্দেশ্যে যে স্বর্ণ গচ্ছিত রাখা
হয়ে থাকে, তার যাকাত ফরয কি? [cite: 310]
উত্তর: ব্যবসায়িক স্বর্ণ অর্থাৎ যে স্বর্ণ ব্যবসার উদ্দেশ্যে গচ্ছিত রাখা হয়েছে, সে স্বর্ণের উপর
যাকাত ফরয, যদি একবছর অতিবাহিত হয়। [cite: 311]
৭১ [cite: 312]
প্রশ্ন (১০২০): হারাম স্বর্ণালংকারের উপর যাকাত ওয়াজিব কি? [cite: 313]
উত্তর: হ্যাঁ, হারাম অলংকার নিছাব পরিমাণ হলে তার উপর যাকাত ওয়াজিব। এ ব্যাপারে
ওলামায়ে কেরাম ঐক্যমত পোষণ করেছেন। ৭২ [cite: 314]
</text>

<heading>
ওশর প্রসঙ্গ [cite: 315]
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০২১) : 'ওশর' শব্দের অর্থ কি? ধান, গম, যব এবং তরকারীর ওশর কিভাবে
আদায় করতে হবে? [cite: 316]
উত্তর: 'ওশর' শব্দের অর্থ এক-দশমাংশ। ফসল যদি আকাশের পানি, ঝর্ণার পানি এবং
কূপের পানি দ্বারা উৎপাদিত হয়, তাহলে তা হতে ওশর বা এক-দশমাংশ যাকাত দিতে
হবে। [cite: 317]
আর যদি সেচ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে ফসল উৎপাদিত হয়, তাহলে 'নিছফে ওশর' বা বিশ
ভাগের একভাগ যাকাত দিতে হবে।৭৩ উল্লেখ্য, উৎপাদিত ফসল প্রায় ২০ মন হলে তার
উপর যাকাত ফরয হয়। [cite: 318]
অর্থাৎ নিছাব পূর্ণ হয়। [cite: 319]
তরকারীতে কোন যাকাত নেই। রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, 'শাক-সবজিতে কোন যাকাত নেই'। [cite: 320]
৭৪
তবে যেসব বস্তুতে যাকাত নির্ধারণ করা হয়নি, সেসব বস্তু থেকেও কিছু দান করা ভাল। [cite: 321]
৭৫
প্রশ্ন (১০২২): কৃষিপণ্যের যাকাতের নিছাব ও পরিমাণ কত? [cite: 322]
উত্তর: কৃষিপণ্যের যাকাতের নিছাব হল পাঁচ ওয়াসাক্ব। রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, পাঁচ
ওয়াসাক্ব'-এর কম উৎপন্ন ফসলের যাকাত নেই। [cite: 323]
৭৬ ওয়াসাক্বের পরিমাণ হল- ১ ওয়াসাক্ব
সমান ৬০ ছা'। আর ৫ ওয়াসাক্ব সমান ৬০×৫= ৩০০ ছা'। [cite: 324]
আর ১ ছা' সমান দু'কিলো চল্লিশ
গ্রাম (২.০৪ কেজি) ৭৭ হলে ৩০০ ছা' সমান $(900\times2.08)$ ৬১২ কেজি হয়। [cite: 325]
অর্থাৎ ১৫ মন
১২ কেজি। এই পরিমাণ শস্য বৃষ্টির পানিতে উৎপাদিত হলে ১০ ভাগের ১ ভাগ যাকাত
ফরয। [cite: 326]
আর নিজে পানি সেচ দিয়ে উৎপাদন করলে ২০ ভাগের ১ ভাগ যাকাত দিতে হবে। ৭৮ [cite: 327]
৭১. তিরমিযী, হা/৬৩১; ইবনু মাজাহ, হা/১৭৯২, সনদ ছহীহ। [cite: 328]
৭২. ইমাম নববী, রওযাতুত ত্বালেবীন ওয়া উমদাতুল মুফতীন, ২য় খণ্ড, ২৬০ পৃঃ। [cite: 329]
৭৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৩; মিশকাত, হা/১৭৪৭। [cite: 330]
৭৪. তিরমিযী, হা/৬৩৮; ছহীহুল জামে', হা/৫৪১১; মিশকাত, হা/১৮১৩ 'যাকাত' অধ্যায়। [cite: 331]
৭৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৮৭; মিশকাত হা/১৭৭৩। [cite: 332]
৭৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭৯; মিশকাত, হা/১৭৯৪। [cite: 333]
৭৭. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৬৩; ফাতাওয়া ইবনু বায, ১৪তম খণ্ড, পৃঃ ৮৮; ফাতাওয়া [cite: 334]
লাজনা দায়েমা, ৯ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৪, ফাতাওয়া নং-১৮৮১। [cite: 335]
৭৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৩; মিশকাত, হা/১৭৯৭। [cite: 336]
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত [cite: 337]
৫০১ [cite: 338]
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০২৩): বাংলাদেশে ওশর প্রযাজ্য নয়। উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। [cite: 339]
সরকারকে প্রদত্ত জমির খাযনার সাথে ওশরকে একত্রিত করা
যাবে না। খাযনা হচ্ছে ভূমিকর, যার সাথে ফসলের কোন সম্পর্ক নেই। [cite: 340]
ফসল না হলেও
প্রতিবছর খাযনা পরিশোধ করতে হয়। অপরদিকে 'ওশর' হচ্ছে আল্লাহ কর্তৃক নির্ধারিত
ফসলের কর, যা ফসল হওয়া এবং নিছাব পূর্ণ হওয়ার সাথে সম্পৃক্ত। [cite: 341]
তাছাড়া খাযনার
পরিমাণের সাথে ওশরের পরিমাণেরও কোন মিল নেই। ৭৯ উল্লেখ্য যে, ভূমিকর (খারাজ) ও
ওশর একত্রিত হয় না মর্মে হেদায়া গ্রন্থে বর্ণিত হাদীছটি নিতান্তই যঈফ।৮০
প্রশ্ন (১০২৪): সবজির ওশর বা যাকাত দিতে হবে কি? [cite: 342]
উত্তর: শাক-সবজি বা কাঁচা মালের কোন ওশর নেই। রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, لَيْسَ فِي
الْخُضْرَوَاتِ صَدَقَةٌ 'কাঁচা মালে কোন যাকাত (ওশর) নেই'। [cite: 343]
৮১ তবে মালিক ইচ্ছা করলে দান
করতে পারে। রাসূলুল্লাহ () উক্ত অবস্থায় দান করতে উদ্বুদ্ধ করেছেন।৮২ উল্লেখ্য যে, এ
জাতীয় সম্পদের বিক্রয়লব্ধ অর্থ এক বছর অতিক্রম করলে এবং নিছাব পরিমাণ হলে
শতকরা আড়াই টাকা হারে যাকাত দিতে হবে। [cite: 344]
৮৩ [cite: 345]
প্রশ্ন (১০২৫): বৃষ্টির পানি ও কৃত্রিম সেচ উভয় মাধ্যমে উৎপাদিত শস্যের যাকাতের
পরিমাণ কত? [cite: 346]
উত্তর: যে শস্য শুধু বৃষ্টির পানি অথবা শুধু কৃত্রিম সেচের মাধ্যমে উৎপন্ন হয় না, বরং কিছু
অংশ বৃষ্টির পানিতে এবং কিছু অংশ কৃত্রিম সেচের মাধ্যমে উৎপন্ন হয়, সে শস্যের যাকাত
বের করার নিয়ম হল- যদি বৃষ্টির পানির পরিমাণ বেশী হয়, তাহলে দশ ভাগের একভাগ
যাকাত দিতে হবে। [cite: 347]
আর কৃত্রিম সেচের পরিমাণ বেশী হয়, তাহলে বিশভাগের এক ভাগ
যাকাত দিতে হবে। [cite: 348]
আর যদি অর্ধাংশ বৃষ্টির পানিতে এবং অর্ধাংশ কৃত্রিম সেচের মাধ্যমে
উৎপন্ন হয়, তাহলে দশভাগের তিন-চতুর্থাংশ যাকাত দিতে হবে। ৮৪ [cite: 349]
প্রশ্ন (১০২৬): ২০, ৪০, ৬০, ৮০, ১০০ মণ এই নিয়মে ধান বা অন্য শস্যের ওশর
বের করতে হয়। [cite: 350]
কিন্তু ৮৫ বা ৯৫ মণ হলে শুধু কি ৮০ মণের ওশর বের করলেই
চলবে, না-কি অতিরিক্ত ৫ মণেরও ওশর আদায় করতে হবে? [cite: 351]
উত্তর: অন্যান্য শস্যের যাকাত ১৮ মণ ৩৭ কেজি (প্রায় ২০ মণ) হলে ১ মণ দিতে হবে,
৩০ মণ হলে দেড় মণ অর্থাৎ ২০ মণের অধিক যত হবে হিসাব করে সব মালের ওশর বের
করতে হবে। [cite: 352]
কাজেই ৮৫ বা ৯৫ মণ হলে পুরো মালেরই যাকাত দিতে হবে। [cite: 353]
৮০ মণের
ওশর দিতে হবে বাকী মালের দিতে হবে না একথা ঠিক নয়। [cite: 354]
উল্লেখ্য যে, বিনা সেচে বৃষ্টির
পানিতে উৎপন্ন হলে উক্ত ফসলে দশ ভাগের এক ভাগ যাকাত দিতে হবে। ৮৫ [cite: 355]
৭৯. ফাতাওয়া সাত্তারিয়া, পৃঃ ২০০। [cite: 356]
৮০. প্রাগুক্ত, পৃঃ ২০১। [cite: 357]
৮১. তিরমিযী, হা/৬৩৮; দারাকুনী, হা/১৯৩০; ছহীহুল জামে', হা/৫৪১১; মিশকাত, হা/১৮১৩ 'যাকাত' অধ্যায়।
৮২. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৫৪; মিশকাত, হা/১৭৯৬। [cite: 358]
৮৩. তিরমিযী, হা/৬২৮; আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩; মিশকাত, হা/১৭৯৯ 'যাকাত' অধ্যায়। [cite: 359]
৮৪. শারহুল মুমতে', ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ৭৮; ফাতাওয়া লাজনাহ দায়েমাহ, ৯ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৬; ছহীহ ফিক্বহুস [cite: 360]
সুন্নাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৫৪। [cite: 361]
৮৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৩; মিশকাত, হা/১৭৯৭। [cite: 362]
</text>

<page_number>
৫০২ [cite: 363]
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম [cite: 364]
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০২৭) যদি কোন ব্যক্তির জমিতে ধান, গম ইত্যাদি শস্য উৎপন্ন হয়, তাহলে
সে কি উভয় শস্য একত্রিত করে যাকাত আদায় করবে, না-কি পৃথকভাবে নিছাব
পরিমাণ না হওয়ায় যাকাত আদায় করা থেকে বিরত থাকবে? [cite: 365]
উত্তর: গম, যব, ধান ইত্যাদি প্রত্যেকটি পৃথক শস্য। অতএব শস্যগুলো পৃথকভাবে নিছাব
পরিমাণ হলেই কেবল যাকাত ফরয। অন্যথা ফরয নয়। [cite: 366]
তবে একই শস্যের বিভিন্ন শ্রেণী
একই নিছাবের অন্তর্ভুক্ত। যেমন মিনিকেট, পারিজা, চায়না, স্বর্ণা সহ বিভিন্ন শ্রেণীর ধান
একই নিছাবের অন্তর্ভুক্ত। [cite: 367]
৮৬ [cite: 368]
প্রশ্ন (১০২৮) কোন্ কোন্ শস্যের যাকাত প্রদান করা ফরয? [cite: 369]
উত্তর: যে সকল শস্য জমিতে উৎপন্ন হয় তা যদি মানুষের সাধারণ খাদ্য হিসাবে বিবেচিত
হয় এবং তা ওযন ও গুদামজাত করা যায়, সে সকল শস্যেই কেবল যাকাত ফরয। [cite: 370]
ওমর
ইবনুল খাত্ত্বাব ( ) বলেছেন, রাসূলুল্লাহ () গম, যম, কিশমিশ এবং খেজুর এই চারটি
শস্যের যাকাত প্রবর্তন করেছেন'। [cite: 371]
৮৭ উক্ত হাদীছে মাত্র চারটি শস্যের কথা উল্লেখ হলেও
চারটির মধ্যে সীমাবদ্ধ নয়। [cite: 372]
বরং ওযন ও গুদামজাত সম্ভব সকল শস্যই এর অন্তর্ভুক্ত।
অতএব গুদামজাত অসম্ভব এমন শস্যের যাকাত ফরয নয়। [cite: 373]
যেমন শাক-সবজি বা কাঁচা
মালের কোন যাকাত নেই। ৮৮ তবে এ জাতীয় সম্পদের বিক্রয়লব্ধ অর্থ এক বছর অতিক্রম
করলে এবং নিছাব পরিমাণ হলে শতকরা ২.৫০ টাকা হারে যাকাত দিতে হবে। [cite: 374]
৮৯ [cite: 375]
প্রশ্ন (১০২৯): শস্যের যাকাত কখন ফরয হয়? [cite: 376]
উত্তর: যখন শস্য পরিপক্ক হবে এবং তা কর্তন করা হবে, তখন শস্যের যাকাত আদায়
করতে হবে। [cite: 377]
আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَاتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصَادِهِ 'ফসল কর্তনের দিনে তার যাকাত
প্রদান কর' (সূরাহ আল-আন' আম: ১৪১)। [cite: 378]
প্রশ্ন (১০৩০): শস্য উৎপাদন করতে যা খরচ হয়, তা বাদ দিয়ে যাকাত আদায়
করতে হবে, না-কি তা সহ যাকাত আদায় করতে হবে? [cite: 379]
উত্তর: শস্য উৎপাদনের খরচ বাদ দিয়েই যাকাত আদায় করতে হবে। [cite: 380]
কেননা রাসূলুল্লাহ
( ) উৎপাদন খরচের দিকে লক্ষ্য রেখেই ফসলের যাকাতের পরিমাণ নির্ধারণ করেছেন।
আর সেচ হচ্ছে উৎপাদনের প্রধান খরচ। [cite: 381]
এর উপর ভিত্তি করেই যাকাতের পরিমাণ নির্ধারণ
করা হয়েছে। ইবনু আব্বাস() বলেছেন, প্রথমতঃ ফল উৎপাদনে যা ব্যয় হয়েছে, তা
পরিশোধ করবে অতঃপর অবশিষ্টাংশের যাকাত আদায় করবে। [cite: 382]
৯১ [cite: 383]
৮৬. ছহীহ ফিক্বহুস সুন্নাহ, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪৫। [cite: 384]
৮৭. দারাকুনী, হা/১৯৩৬; মুসনাদে আহমাদ, হা/২২০৪১; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৮৭৯।
৮৮. তিরমিযী, হা/৬৩৮; দারাকুনী, হা/১৯৩০; মিশকাত, হা/১৮১৩। [cite: 385]
৮৯. তিরমিযী, হা/৬৩২; ইবনু মাজাহ, হা/১৭৯২, সনদ ছহীহ। [cite: 386]
৯০. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৮৩; মিশকাত, হা/১৭৯৭। [cite: 387]
৯১. বায়হাক্বী-সুনানুল কুবরা, হা/৭৮৫৮। [cite: 388]
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত [cite: 389]
৫০৩ [cite: 390]
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৩১): বাৎসরিক লিজ নেয়া জমি থেকে উৎপন্ন শস্য থেকে লিজের টাকা বাদ
দিয়ে বাকী শস্যের উপর যাকাত আদায় করতে হবে, না-কি উৎপাদিত সকল শস্য
হিসাব করে যাকাত দিতে হবে? [cite: 391]
উত্তর: জমিতে উৎপাদিত শস্য নিছাব পরিমাণ হলে তার যাকাত বা ওশর প্রদান করা ফরয। [cite: 392]
يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَتِ مَا كَسَبْتُمْ وَ مِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِّنَ الْأَرْضِ [cite: 393]
মুমিনগণ! তোমরা যা উপার্জন কর এবং আমি যা ভূমি হতে তোমাদের জন্য উৎপাদন করে
দেই তন্মধ্যে যা উৎকৃষ্ট তা ব্যয় কর' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৬৭)। [cite: 394]
প্রশ্ন (১০৩২): খাযনার জমিতে উৎপাদিত শস্যের উপর যাকাত ফরয হবে কি? [cite: 395]
উত্তর: যে জমির খাজনা দিতে হয়, সে জমি হতে উৎপাদিত শস্যরও যাকাত বা ওশর
আদায় করতে হবে। [cite: 396]
ওমর ইবনু আব্দুল আযীয (রহঃ)-কে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি
বলেন, 'খাজনা হল জমির উপর এবং যাকাত হল ফসলের উপর'। [cite: 397]
১২ উল্লেখ্য যে, খাজনার
জমিতে ওশর দিতে হয় না মর্মে বর্ণিত হাদীছটি বাতিল। [cite: 398]
উক্ত হাদীছের সনদে ইয়াহইয়া
ইবনু 'আনবাসাহ নামক ব্যক্তি হাদীছ জাল করত। ৯৩ [cite: 399]
প্রশ্ন (১০৩৩): মধুর যাকাতের বিধান কী? [cite: 400]
উত্তর: মধুর যাকাত আদায় করতে হয় না। আবু সাইয়ারা আল-মুতাঈয়্যি ( ) বলেন, হে
আল্লাহ্র রাসূল ()! আমার মধু আছে। [cite: 401]
তিনি বলেন, তার এক দশমাংশ ওশর আদায়
কর। আমি বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল ()! [cite: 402]
আমার কাছ থেকে তা মওকুফ করে দিন,
অতঃপর তিনি তা আমার কাছ থেকে মওকুফ করে দিলেন'। ১৯৪ [cite: 403]
প্রশ্ন (১০৩৪): আলুর যাকাতের বিধান কী? [cite: 404]
উত্তর: আলুর কোন যাকাত নেই। কেননা জমি থেকে উৎপাদিত যেসব খাদ্য-শস্য
স্বাভাবিকভাবে এক বছর পর্যন্ত থাকে না, বরং তার আগেই পচন দেখা দেয়, সেগুলোর ওশর
নেই। [cite: 405]
তবে ব্যবসার উদ্দেশ্যে চাষ করলে এর বিক্রয়লব্ধ টাকা যদি এক বছর সঞ্চিত থাকে
এবং নিছাব পরিমাণ হয়, তাহলে শতকরা ২.৫০% টাকা বা ৪০ ভাগের ১ ভাগ হিসাবে তার
যাকাত দিতে হবে। [cite: 406]
৯৫ [cite: 407]
প্রশ্ন (১০৩৫): কোন জমিতে শস্যের পরিবর্তে মাছের চাষ করলে মাছের ওশর বা
যাকাত দিতে হবে কি? [cite: 408]
উত্তর: না, যাকাত দিতে হবে না। কেননা মাছের কোন যাকাত নেই। [cite: 409]
তবে যদি ব্যবসার
উদ্দেশ্যে মাছ চাষ করা হয়, তাহলে বছর শেষে মূলধন ও লভ্যাংশ হিসাব করে নিছাব
পরিমাণ হলে তা থেকে শতকরা ২.৫০ টাকা হারে যাকাত আদায় করতে হবে। [cite: 410]
৯৬ [cite: 411]
৯২. বায়হাক্বী-সুনানুল কুবরা, হা/৭৭৪৬। [cite: 412]
৯৩. বায়হাক্বী-সুনানুল কুবরা, হা/৭৭৪৮, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ১৩২। [cite: 413]
৯৪. ইবনু মাজাহ, হা/১৮২৩-২৪; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৬৬০৩, সনদ হাসান। [cite: 414]
৯৫. ছহীহ ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৩৪-৩৬। [cite: 415]
৯৬. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩; মিশকাত, হা/১৭৮৭। [cite: 416]
</text>

<page_number>
৫০৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৩৬): টমেটো মূলত সবজি। বর্তমানে এটি বাণিজ্যিক পণ্য হিসাবে চাষ করা
হচ্ছে। এর যাকাত আদায় করতে হবে কি?
উত্তর: টমেটো সবজির অন্তর্ভুক্ত। আর শাক-সবজির কোন ওশর নেই। তবে ব্যবসার
উদ্দেশ্যে চাষ করলে এর বিক্রয়লব্ধ অর্থ যদি নিছাব পরিমাণ হয় এবং তাতে এক বছর
অতিবাহিত হয়, তাহলে তার যাকাত দিতে হবে।
৯৮
</text>

<heading>
চতুষ্পদ জন্তুর যাকাত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০৩৭): ছাগল, ভেড়া ও মেষের যাকাত কিভাবে দিতে হবে?
উত্তর: গৃহপালিত ছাগল বা বকরী যাকাত ফরয হওয়ার জন্য চল্লিশটি হতে হবে। চল্লিশের
কমে ছাগলের উপর কোন যাকাত নেই।
চল্লিশটি হতে একশ' বিশটি পর্যন্ত একটি বকরী।
আর এর বেশি হলে প্রতি একশ'তে একটি করে বকরী। ১৯
প্রশ্ন (১০৩৮): গৃহপালিত পশুর যাকাত ফরয হওয়ার শর্তসমূহ কয়টি ও কী কী?
উত্তর : গৃহপালিত পশুর যাকাত ফরয হওয়ার শর্তসমূহ ৩টি। (ক) নিছাব পরিমাণ হওয়া।
১০০
(খ) পূর্ণ এক চন্দ্র বছর মালিকানায় থাকা। ১০১ (গ) সায়েমা বা বিচরণশীল হওয়া।
১০২
প্রশ্ন (১০৩৯) যদি একাধিক ব্যক্তি তাদের পশুগুলোকে একত্রিত করে এক সঙ্গে পালন
করে থাকে, তাহলে উভয় মালিকের পৃথক পৃথক নিছাব গণনা করা হবে, না-কি উভয়ে
এক নিছাবের অন্তর্ভুক্ত হবে?
উত্তর: তারা এক নিছাবের অন্তর্ভুক্ত হবে। কারণ যাকাত দেয়ার ভয়ে বিচ্ছিন্ন প্রাণীগুলোকে
একত্রিত করা যাবে না এবং একত্রিতগুলোকে বিচ্ছিন্ন করা যাবে না।
১০৩
প্রশ্ন (১০৪০): গাড়ী চালানো অথবা জমি চাষের কাজে নিয়োজিত পশুর যাকাতের
হুকুম কী?
উত্তর: গাড়ী চালানো অথবা জমি চাষের কাজে নিয়োজিত পশু যত বেশীই হোক না কেন তার
যাকাত দিতে হবে না।
নবী করীম () বলেছেন, শাক-সবজিতে যাকাত নেই, আরিয়াতে
যাকাত নেই, পাঁচ ওয়াসাক্বের কমে যাকাত নেই, কাজে নিয়োজিত পশুতে যাকাত নেই এবং
জাবহাতেও যাকাত নেই।
ছাক্বার বলেন, জাবহা অর্থ ঘোড়া, খচ্ছর এবং দাস-দাসী। ১০৪
৯৭. ছহীহ ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪২০।
৯৮. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩-৭৪; মিশকাত, হা/১৭৯৯।
৯৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৫৪।
১০০. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৪৭ ও ১৪৫৪; মিশকাত, হা/১৮০০।
১০১. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩।
১০২. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৫৪; মিশকাত, হা/১৭৯৬।
১০৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৫০; মিশকাত, হা/১৪৯৬।
১০৪. দারাকুৎনী, হা/১৯৩০; মিশকাত, হা/১৮১৩।
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত
৫০৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৪১): বছরের অর্ধেক সময় যে পশু চারণভূমিতে চরে খায় তাতে কি যাকাত
দিতে হবে?
উত্তর: যে পশু বছরের পূর্ণ অর্ধেক সময় চারণ ভূমিতে চরে খায় তাতে যাকাত দিতে হবে না।
কেননা পশু সায়েমা না হলে তাতে যাকাত ওয়াজিব হয় না।
১০৫ সায়েমা সেই পশুকে বলা হয়,
যা বছরের অধিকাংশ সময় মাঠে-ঘাটে চরে বেড়ায় ও তৃণ-লতা খেয়ে বড় হয়।
অবশ্য যদি
উহা ব্যবসার জন্য হয়ে থাকে, তখন ব্যবসায়িক পণ্য হিসাবে যাকাত বের করতে হবে।
১০৬
প্রশ্ন (১০৪২): পশুর পরিবর্তে তার মূল্য দ্বারা যাকাত আদায় করলে তা যাকাতের
ফরয আদায় হবে কি?
উত্তর: না। বরং পশুর যাকাত পশু দ্বারাই আদায় করতে হবে। ১০৭
প্রশ্ন (১০৪৩): যাকাতযোগ্য গৃহপালিত পশুর কোন বৈশিষ্ট্য আছে কি?
উত্তর: (ক) সম্পূর্ণ দোষ-ত্রুটি মুক্ত হওয়া। ১০৮ (খ) শরী'আত কর্তৃক নির্ধারিত বয়সের
হওয়া। ১০৯ (গ) পশু মধ্যম মানের হওয়া। ১১০
</text>

<heading>
ব্যবসায়িক পণ্যের যাকাত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০৪৪): ব্যবসায়ী পণ্যের যাকাত দিতে হবে কি?
আলইসে
উত্তর : ব্যবসায়রত সম্পদের মূল্য হিসাব করে যাকাত দিতে হবে।
১১১ নবী করীম
বলেন, 'যে সব সম্পদের উপর এক বছর পার হবে তাতে যাকাত দিতে হবে'।
১১২
প্রশ্ন (১০৪৫): একটি দোকান ক্রয় করে সেখান থেকে যদি প্রতি মাসে দেড় হাযার
টাকা আসে, তাহলে লাভসহ ক্রয় মূল্যের যাকাত দিতে হবে কি?
না শুধু ভাড়ার
যাকাত দিতে হবে?
উত্তর: যে দোকান ভাড়া দেয়ার জন্য অথবা নিজে ব্যবসা করার জন্য ক্রয় করা হয়, তাতে
ক্রয়মূল্যের যাকাত দিতে হবে না।
দোকানের ভাড়া এবং ব্যবসায়রত সম্পদের মূল্যমান যদি
নিছাব পরিমাণ হয় এবং এক বছর অতিবাহিত হয়, তাহলে তাতে যাকাত দিতে হবে।
১১৩
১০৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৫৪; নাসাঈ, হা/২৪৪৯; মিশকাত, হা/১৭৯৬।
১০৬. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন-৩৬১।
১০৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৫৪; মিশকাত, হা/১৭৯৬ ও ১৮০০।
১০৮. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৬৭; আবূ দাউদ, হা/১৫৮২; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১০৪৬।
১০৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৫৩; মিশকাত, হা/১৭৯৬
১১০. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৯৬; মিশকাত, হা/১৭৭২
১১১. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩, সনদ ছহীহ।
১১২. আবু দাউদ, হা/১৫৭৩; মিশকাত, হা/১৭৮৭।
।
।
১১৩. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩; বুলূগুল মারাম, হা/৬০৬।
</text>

<page_number>
৫০৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৪৬): ভাড়া দেয়া হয়েছে এমন বাড়ীর যাকাত দেয়ার বিধান কী?
উত্তর: ভাড়া দেয়া হয়েছে এমন বাড়ী যদি ভাড়ার জন্যই নির্মাণ করা হয়ে থাকে, তবে
বাড়ীর মূল্যে কোন যাকাত নেই।
তবে বাড়ী থেকে প্রাপ্ত ভাড়া যদি নিছাব পরিমাণ হয় এবং
ভাড়া দেয়ার দিন থেকে প্রাপ্ত অর্থের উপর এক বছর পূর্ণ হয়, তাহলে যাকাত দিতে হবে।
আর বছর পূর্ণ না হলে তাতে যাকাত নেই। ১১৪
প্রশ্ন (১০৪৭): কোন ব্যক্তি যদি বসবাসের উদ্দেশ্যে একটি জমি ক্রয় করে এবং তিন
বছর পর সে তা দ্বারা ব্যবসা করার ইচ্ছা করে, তাহলে উক্ত তিন বছরের কি যাকাত
দিতে হবে?
উত্তর: বিগত বছরগুলোর জন্য কোন যাকাত ওয়াজিব হবে না। কেননা সে তো বসবাসের
জন্য উহা খরিদ করেছিল।
কিন্তু ব্যবসা ও উপার্জনের নিয়ত করার সময় থেকেই বছরের
হিসাব শুরু করতে হবে।
যখন বছর পূর্ণ হবে, তখনই তাতে যাকাত আবশ্যক হবে। ১১৫
প্রশ্ন (১০৪৮): ব্যবসায়িক মালের যাকাত ফরয হওয়ার ব্যাপারে শরী'আতের বিধান কী?
উত্তর: হালাল ব্যবসায় যে সকল মাল ক্রয়-বিক্রয় করা হয়, তাতে যাকাত ফরয হবে (সূরাহ
আল-বাক্বারাহ: ২৭৫ ও ২৬৭)।
ব্যবসায়রত সম্পদের মূল্য হিসাব করে যাকাত দিতে হবে। ১১৬
নবী করীম () বলেছেন, যে সব সম্পদের উপর এক বছর অতিক্রম করবে, তাতে যাকাত
দিতে হবে।
১১৭ ইবনু ওমর ( ) বলেছেন, 'সম্পদের যাকাত নেই, কেবল ব্যবসায়িক
সম্পদ ব্যতীত'।
১১৮ ওমর ইবনু আব্দুল আযীয (রহঃ) তাঁর কর্মচারী রুযাইক ইবনু হুকাইমকে
লিখে পাঠিয়েছিলেন যে, তোমার সামনে যে মুসলিমই আসবে তার ব্যবসায় ব্যবহৃত সব
প্রকাশমান সম্পদ থেকে প্রতি চল্লিশ দীনারে এক দীনার যাকাত গ্রহণ কর।
১১৯
প্রশ্ন (১০৪৯): দৈনন্দিন প্রয়োজনীয় ব্যবসায়িক পণ্য-সামগ্রীর যাকাত দিতে হবে কি?
উত্তর: মানুষের দৈনন্দিন প্রয়োজনীয় পণ্য-সামগ্রী, যা দোকানে গচ্ছিত রেখে প্রতিনিয়ত
ক্রয়-বিক্রয় করা হয়, তার যাকাত আদায় করা ফরয।
এ সকল পণ্যের যাকাত আদায় করার
জন্য মালিক তার দোকানে গচ্ছিত পণ্যের বর্তমান বাজারমূল্য হিসাব করে শতকরা ২.৫০
টাকা হারে যাকাত দিবে।
উল্লেখ্য যে, বিক্রয় করা হবে না এমন কোন জিনিস দোকানে
থাকলে তার যাকাত আদায় করতে হবে না।
যেমন ফ্রিজ, যা পণ্যকে ঠাণ্ডা রাখার জন্য
ব্যবহার হয়ে থাকে।
অনুরূপভাবে দোকানের আসবাবপত্র, যা বিক্রয় করা হয় না, তার
যাকাত আদায় করতে হবে না। ১২০
১১৪. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৭০।
১১৫. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং- ৩৭১।
১১৬. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩।
১১৭. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩; মিশকাত, হা/১৭৮৭।
১১৮. বায়হাক্বী-সুনানুল কুবরা, হা/৭৩৯৪, সনদ ছহীহ, তামামুল মিন্নাহ, পৃঃ ৩৬৪।
১১৯. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৮৮০।
১২০. ছহীহ ফিক্বহুস সুন্নাহ, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৫৭।
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত
৫০৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৫০): ব্যবসার জন্য নির্মিত বাড়ীর উপর যাকাত দিতে হবে কি?
উত্তর: বাড়ী যদি ব্যবসার জন্য নির্মাণ করা হয় ও মূল্য বৃদ্ধি বা লাভের আশায় অপেক্ষা করা
হয় এবং বিক্রি হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত ভাড়া আদায় করা হয়, তবে উক্ত বাড়ীর মূল্যের উপর এবং
ভাড়ার উপরও যাকাত দিতে হবে যখন তা এক বছর পূর্ণ হবে।
কেননা উহা ব্যবসার জন্য
নির্মাণ করা হয়েছে। নিজ মালিকানায় থেকে যাওয়া বা তা থেকে উপকৃত হওয়ার উদ্দেশ্যে
নয়।
আর এমন প্রত্যেক বস্তু, যা ব্যবসা বা উপার্জনের উদ্দেশ্যে প্রস্তুত করা হয় তাতেই
যাকাত রয়েছে।
কেননা নবী করীম () বলেছেন, 'প্রত্যেক কাজ নিয়তের উপর
নির্ভরশীল। আর মানুষ যা নিয়ত করে তাই পেয়ে থাকে'। ১২১
</text>

<heading>
যাকাতের হক্বদার
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০৫১): যাকাত প্রদানের খাত সমূহের মধ্যে 'আমেলীন' বা যাকাত আদায়কারী
একজন। তাহলে গ্রামের সরদার ও ইমাম কি এর অন্তর্ভুক্ত?
উত্তর : 'আমেলীন বলতে যাকাত আদায় ও বণ্টনের কাজে সরকার কর্তৃক নিযুক্ত কর্মচারীকে
বুঝানো হয়েছে।
১২২ তাই বর্তমান সরদার-মোড়লগণ এর অন্তর্ভুক্ত নন।
প্রশ্ন (১০৫২): যাকাতের অর্থ দ্বারা মসজিদ নির্মাণ করা যাবে কি?
উত্তর: যাকাতের জন্য আল্লাহ তা'আলা যে আট শ্রেণীর কথা পবিত্র কুরআনে উল্লেখ
করেছেন, সেগুলো ছাড়া অন্য কোন খাতে যাকাত প্রদান করা জায়েয নয় (সূরাহ আত-তওবা:
৬০)।
কেননা আল্লাহ তা'আলা সূরা তওবার উক্ত আয়াতে إِنَّ অব্যয় দ্বারা যাকাত প্রদানের
খাতকে আট শ্রেণীর মধ্যেই সীমাবদ্ধ করেছেন।
১২৩ সুতরাং তা মসজিদ নির্মাণের কাজে খরচ
করা জায়েয হবে না। ১২৪
প্রশ্ন (১০৫৩): যারা যাকাত গ্রহণের জন্য হাত বাড়ায় তারাই কি তার হক্বদার?
উত্তর: যাকাতের জন্য যে কেউ হাত বাড়ালেই তাকে যাকাত দেয়া উচিত নয়।
কারণ রাসূলুল্লাহ
() বলেছেন, 'যে ব্যক্তি নিজের সম্পদ বৃদ্ধির লক্ষ্যে মানুষের মাল চেয়ে বেড়ায়, সে মূলত
জাহান্নামের জ্বলন্ত আগুন চেয়ে বেড়ায়।
কম সংগ্রহ করুক আর বেশী সংগ্রহ করুক'।১২৫
১২১. ছহীহ বুখারী, হা/১; মিশকাত, হা/১; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৭০।
১২২. তাফসীরে কুরতুবী, ৮ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৭; তাফসীরে সা'আদী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৪১; ফাতওয়া আরকানুল
ইসলাম প্রশ্ন নং ৩৮২।
১২৩. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৬৮।
১২৪. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ১০ম খণ্ড, পৃঃ ৩৯-৪০, প্রশ্নোত্তর নং-২৯০৯।
১২৫. ছহীহ মুসলিম, হা/১০৪১; ইবনু মাজাহ, হা/১৮৩৯; মুসনাদে আহমাদ, হা/৭১৬৩।
</text>

<page_number>
৫০৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৫৪): দুর্বল ঈমানের অধিকারী কোন ব্যক্তিকে ঈমান শক্তিশালী করার জন্য
যাকাত দেয়া যাবে কি?
উত্তর: ইসলামের প্রতি আকৃষ্ট করতে ঈমান শক্তিশালী করার জন্য কাউকে যাকাত দিলে
কোন অসুবিধা নেই।
যদিও সে কোন এলাকার নেতা হয়। এটি স্রেফ একান্ত ব্যক্তিগতভাবে
দেয়া হয়।
কেননা আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'তাদের হৃদয়গুলো ইসলামের দিকে ধাবিত
করার জন্য' (সূরাহ আত-তওবাহ: ৬০)।
যখন ফক্বীর ও অভাবীকে যাকাত দেয়া বৈধ, তখন
দুর্বল ঈমানের অধিকারী ব্যক্তিকে তা প্রদান করা তো আরো অধিক বৈধ।
কেননা কোন
ব্যক্তির শরীর শক্তিশালী করার চেয়ে তার ঈমানকে শক্তিশালী করা অধিক গুরুত্বপূর্ণ।
১২৬
প্রশ্ন (১০৫৫): দ্বীনী শিক্ষায় নিয়োজিত শিক্ষার্থীকে যাকাত দেয়া যাবে কি?
উত্তর : ইসলামী জ্ঞান শিক্ষার কাজে নিয়োজিত ছাত্রদেরকে যাকাত দেয়া জায়েয, যদিও তারা
আয় করার সামর্থ্য রাখে।
১২৭ কেননা ইসলামী জ্ঞান শিক্ষা করা এক প্রকার জিহাদ। ১২৮ আর
আল্লাহ্র পথে জিহাদ হচ্ছে যাকাতের একটি খাত।
১২৯ তবে যদি শুধু দুনিয়াবী শিক্ষায়
সম্পূর্ণরূপে সম্পৃক্ত থাকে, তাহলে তাকে যাকাত দেয়া যাবে না।
প্রশ্ন (১০৫৬): মুজাহিদদেরকে যাকাত প্রদান করা কি জায়েয?
উত্তর: যাকাত প্রদানের খাত সমূহের মধ্যে আল্লাহ্র পথে জিহাদকারীগণ অন্তর্ভুক্ত। অতএব
মুজাহিদদেরকে যাকাত প্রদান করা জায়েয।
আবু মূসা আল-আশ'আরী ( ) বলেন,
জনৈক ব্যক্তি নবী করীম()-কে লড়াইকারী সম্পর্কে প্রশ্ন করলেন, একজন বীরত্ব প্রকাশ
করার জন্য লড়াই করে, একজন গোত্রীয় সম্প্রীতি রক্ষার জন্য লড়াই করে, একজন নিজের
শক্তি প্রদর্শনের জন্য যুদ্ধ করে, এদের মধ্যে কে প্রকৃতপক্ষে আল্লাহ্ পথে জিহাদ করে?
তখন নবী করীম() বলেন, যে ব্যক্তি লড়াই করবে আল্লাহ্র বাণীকে সমুন্নত করার
উদ্দেশ্যে সেই প্রকৃত পক্ষে আল্লাহ্র পথে জিহাদকারী। ১৩০
প্রশ্ন (১০৫৭): জনকল্যাণমূলক কাজে যাকাত প্রদান করার বিধান কী?
উত্তর: জনকল্যাণমূলক কাজে যাকাতের অর্থ ব্যয় করা ঠিক নয়। কেননা কৃপণ ও লোভী
ব্যক্তিরা যখন দেখবে জনকল্যাণমূলক ক্ষেত্রে যাকাতের অর্থ দেয়া যায়, তখন তারা সমস্ত
যাকাত উক্ত কাজে ব্যবহার করা শুরু করবে।
ফলে দুঃস্থ অভাবী মানুষ তাদের অভাব অনটনের
মধ্যেই থেকে যাবে। ১৩১ তাছাড়া আল্লাহ তা'আলা যাকাতকে ৮টি খাতের মধ্যে সীমাবদ্ধ
করেছেন।
তাই যাকাত উক্ত ৮টি খাতের বাহিরে প্রদান করা যাবে না (সূরাহ আত-তওবা: ৬০)।
১২৬. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৮৩।
১২৭. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৮৪।
১২৮. মুহাম্মাদ ইবনু আবুবকর শামসুদ্দীন ইবনুল ক্বাইয়িম আল-জাওযিয়াহ, যাদুল মা'আদ ফী হাদই খায়লি
ইবাদ (বৈরূত: মুওয়াসসাসাতুর রিসালাহ, ২৭ তম সংস্করণ, ১৪১৫ হিঃ/১৯৯৪ খ্রিঃ), ৩য় খণ্ড, পৃঃ ১০।
১২৯. সূরাহ আত-তওবা: ৬০; তাফসীরে সা'আদী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩৪১।
১৩০. ছহীহ বুখারী, হা/২৮১০; ছহীহ মুসলিম, হা/১৯০৪; মিশকাত, হা/৩৮১৪।
১৩১. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৮৬।
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত
৫০৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৫৮): নিকটাত্মীয়দেরকে যাকাত প্রদান করার বিধান কী?
উত্তর: দরিদ্র ও অভাবগ্রস্ত নিকটাত্মীয়দেরকে যাকাতের অর্থ প্রদান করা বৈধ। বরং তারাই
এর বেশী হক্বদার।
রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, মিসকীনকে যাকাত প্রদান করলে তা
যাকাতই। আর আত্মীয়-স্বজনকে যাকাত দিলে দ্বিগুণ নেকী।
যাকাতের নেকী এবং আত্মীয়তা
সম্পর্ক রক্ষার নেকী। ১৩২ যদি ভাই অথবা বোনের স্বামী দরিদ্র হয়, তাহলে তাকে যাকাতের
অর্থ প্রদান করা যাবে।
১৩৩
প্রশ্ন (১০৫৯): ঋণগ্রস্ত ব্যক্তির হাতে যাকাত দেয়া উত্তম? না-কি তার পাওনাদারের
নিকট গিয়ে ঋণ পরিশোধ করা উত্তম?
উত্তর : ঋণগ্রস্ত ব্যক্তি যদি দায়মুক্তি ও ঋণ পরিশোধের ব্যাপারে আগ্রহী হয়, তাহলে যাকাতের
অর্থ তার হাতেই প্রদান করা উচিত।
যাতে করে সে তা পরিশোধ করতে পারে। আর যদি
ঋণগ্রস্ত ব্যক্তি বেহিসাবী ও অপব্যয়ী হয় এবং তাকে যাকাত দিলে সে অপ্রয়োজনীয় খাতে
খরচ করে, তাহলে যাকাতের অর্থ তার হাতে না দিয়ে সরাসরি পাওনাদারের নিকট গিয়ে
তার প্রাপ্য জেনে তা পরিশোধ করে দিবে অথবা সাধ্যানুযায়ী তার ঋণ হালকা করে দিবে।
১৩৪
প্রশ্ন (১০৬০): মৃত ব্যক্তির ঋণ কি যাকাত থেকে পরিশোধ করা যাবে?
উত্তর: কোন সম্পদ রেখে যায়নি এমন মৃত ব্যক্তির ঋণ যাকাতের সম্পদ দ্বারা পরিশোধ
করা যাবে না।
কেননা ঋণের কারণে জীবিত ব্যক্তি যে ধরনের লাঞ্ছনা ও অবমাননার স্বীকার
হয় মৃত ব্যক্তি এরূপ হয় না।
তাছাড়া নবী করীম
মৃত ব্যক্তির ঋণ যাকাত থেকে
আদায় করতেন না; বরং গণীমতের সম্পদ থেকে উক্ত ঋণ পরিশোধ করতেন।
১৩৫ এ থেকে
বুঝা যায় যাকাত থেকে মৃত ব্যক্তির ঋণ পরিশোধ করা বিশুদ্ধ নয়। ১৩৬
প্রশ্ন (১০৬১): পিতা-মাতাকে যাকাত দেয়া যাবে কী?
উত্তর: পিতা-মাতাকে যাকাতের মাল দেয়া জায়েয নয়। কেননা সন্তান-সন্ততি এবং তাদের
সম্পদ মূলত পিতা-মাতারই সম্পদ।
আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ( ) বলেন, জনৈক ব্যক্তি নবী
করীম ( )-এর নিকট এসে বলল, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আমার সম্পদ ও সন্তান
রয়েছে। আমার পিতা আমার সম্পদের মুখাপেক্ষী। তিনি বললেন, তুমি এবং তোমার সম্পদ
তোমার পিতার জন্য।
তোমাদের সন্তানেরা তোমাদের উত্তম উপার্জন। সুতরাং তোমরা
তোমাদের সন্তানদের উপার্জন থেকে ভক্ষণ কর। ১৩৭
১৩২. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৬৬; ছহীহ মুসলিম, হা/১০০০; মিশকাত, হা/১৯৩৪।
১৩৩. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ৮ম খণ্ড, পৃঃ ৩৭২-৭৩, প্রশ্নোত্তর নং-২০০৯০।
১৩৪. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৮০।
১৩৫. ছহীহ বুখারী, হা/২২৮৯ ও ২২৯৮।
১৩৬. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং- ৩৫৮।
১৩৭. আবূ দাউদ, হা/৩৫৩০; নাসাঈ, হা/৪৪৫০; মিশকাত, হা/৩৩৫৪, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৫১০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৬২): স্ত্রী তার নিজের স্বামীকে যাকাত দিতে পারবে কি?
উত্তর: স্ত্রী যদি নিছাব পরিমাণ সম্পদের মালিক হয় এবং তার স্বামী যদি দরিদ্র হয়, তাহলে
সে তার স্বামীকে যাকাত দিতে পারে।
১৩৮
প্রশ্ন (১০৬৩): স্বামী নিজ স্ত্রীকে এবং পিতা তার সন্তানদেরকে যাকাত দিতে পারবে কি?
উত্তর: পারবে না।
সেই সাথে সন্তানও পিতাকে যাকাত দিতে পারবে না। কারণ সন্তানের
সম্পদ পিতারই সম্পদ।
১৩৯ তবে স্ত্রী তার স্বামীকে যাকাতের অংশ দিতে পারবে। ১৪০ স্বামীর
দায়িত্বই হল স্ত্রীর ভর-পোষণের দায়-ভার নেয়া (সূরা আত-ত্বালাক্ব ৭; সূরা আল-বাক্বারাহ:
২৩৩)।
সেখানে স্ত্রী অভাব-অনটনে যাকাত খাওয়ার হক্বদার হবে আর স্বামী ধনী হয়ে যাকাত
আদায় সমপরিমাণ সম্পদের মালিক হবে তা কখনো সম্ভব নয়।
আল্লাহ বলেন, 'তোমরা
তোমাদের সামর্থ্য অনুযায়ী যেরূপ গৃহে বাস কর, তাদেরকেও বসবাসের জন্য সেরূপ গৃহ
দাও।
তাদেরকে কষ্ট দিয়ে সংকটাপন্ন করো না' (সূরা আত-ত্বালাক্ব ৬)। রাসূলুল্লাহ()
বলেন, 'কেউ পাপী হওয়ার জন্য এটুকুই যথেষ্ট যে, সে তার উপর নির্ভরশীলদের রিযিক নষ্ট
করে'।
১৪১ নারীরা পুরুষদের অধীনে নির্ভরশীল (নিসা ৩৬)।
সন্তানদেরও যাকাতের সম্পদ দেয়া যাবে না। কারণ সন্তান প্রতিপালনের দায়িত্ব পিতারই।
পিতা যখন যকাতদাতা, তখন সন্তানের জন্য তার নিজ সম্পদ থেকেই খরচ করার সামর্থ্য
রাখে।
১৪২ ইবনুল মুনযির রাহিমাহগ্রাফ বলেন, বিদ্বানরা এ বিষয়ে একমত যে, কোন পিতা তার
সন্তানদের প্রতি যাকাত দিতে পারবে না।
১৪৩ তবে সন্তান যদি ঋণী থাকে আর পিতা যদি
যাকাত দেয় তাহলে ঋণ পরিশোধ করার জন্য পিতার নিকট থেকে যাকাত নিতে পারবে।
অনুরূপ মেয়ে তার পিতার যাকাত নিতে না পারলেও মেয়ের স্বামী তার শ্বশুরের নিকট থেকে
যাকাত নিতে পারবে।
শায়খুল ইসলাম ইবনু তায়মিয়া কাহিমাহুল্লার এবং শায়খ ছালেহ আল-
উছায়মীন রাহিমাহুল্লার এমনই বলেছেন। সন্তান যদি পিতার খরচের বাইরে থাকে।
অর্থাৎ সন্তান
ভিন্ন সংসারে ভিন্ন উপার্জনে ভিন্নভাবে থাকে এবং কোনভাবে ঋণগ্রস্ত হয়ে পড়ে তাহলে অন্য
যেকোন ব্যক্তির যাকাত সহ নিজ পিতার যাকাতের অর্থও নিতে পারবে।
১৪৪ কুয়েতী
বিশ্বকোষে বলা হয়েছে- কোন যাকাতদাতারই উচিত নয় যে, যাকাতের হক্বদার ছাড়া অন্য
স্থানে যাকাত প্রদান করা।
কারণ কুরআনের বর্ণিত ৮টি খাত ছাড়া অন্য কোন খাতে যাকাত
ব্যয় করলে তার যাকাত আদায়ই হবে না। ১৪৫
প্রশ্ন (১০৬৪): অমুসলিমদেরকে যাকাত প্রদান করা যাবে কি?
উত্তর: যাকাতের অর্থ কোন অমুসলিমকে প্রদান করা শরী'আত সম্মত নয়।
কেননা শুধু ধনী
মুসলিমদের উপর যাকাত ফরয করা হয়েছে এবং গরীব মুসলিমদের মধ্যে তা বণ্টনের
১৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৬৬; ছহীহ মুসলিম, হা/১০০০।
১৩৯. আবূ দাউদ, হা/৩৫২৯, ৩৫৩০, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৩৩৫৪।
১৪০. ছহীহুল বুখারী, হা/১৪৬৬।
১৪১. ছহীহ মুসলিম, হা/২৩৫৯।
১৪২. শাবাকা ইসলামিয়া, আব্দুল্লাহ ফাক্বীহ, ২/১৩১৮ পৃঃ; প্রশ্ন নং ৩৩৩৪।
১৪৩. ইজমা' ৪৮ পৃঃ; মুগনী, ৪/৯৮ পৃঃ।
১৪৪. মাজমূউল ফাতাওয়া, ২৫তম খণ্ড, পৃ. ৯২; মাজমূউ ফাতাওয়া ওয়া রাসায়েল, ১৮তম খণ্ড, পৃ. ৪১৫।
১৪৫. কুয়েতী বিশ্বকোষ, ২৩তম খণ্ড, পৃ. ৩৩৩।
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত
৫১১
</page_number>

<text>
নির্দেশ দেয়া হয়েছে। ১৪৬ তবে ইসলামের দিকে আকৃষ্ট করার জন্য কোন অমুসলিমকে যাকাত
প্রদান করা যাবে (সূরাহ আত-তওবা: ৬০)।
প্রশ্ন (১০৬৫): শরী'আত নির্ধারিত ৮টি খাতের বাইরে ভুলক্রমে যাকাত প্রদান করলে
যাকাতের ফরয আদায় হবে কি?
উত্তর: হ্যাঁ, আদায় হয়ে যাবে। পুনরায় তা আদায় করতে হবে না। ১৪৭
প্রশ্ন (১০৬৬): দরিদ্র-অভাবগ্রস্ত ব্যক্তি, যার কিছু গরু-ছাগল ও অল্প জমি রয়েছে।
এমন মানুষকে কি ফক্বীর বা মিসকীন হিসাবে গণ্য করা যাবে এবং তারা কি যাকাতের
হক্বদার হবে?
উত্তর: এমন ব্যক্তি ফক্বীর বা মিসকীন কোনটিই নয়। ফলে তার জন্য সওয়াল করাও বৈধ
নয়।
১৪৮ রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, অবস্থাসম্পন্ন এবং শক্তিবান পূর্ণাঙ্গ ব্যক্তির জন্য যাকাত
বৈধ নয়। ১৪৯
প্রশ্ন (১০৬৭): যাকাতের টাকা দিয়ে গোরস্থানের জমি ক্রয় করা কি বৈধ?
উত্তর: যাকাতের টাকা দিয়ে গোরস্থানের জমি ক্রয় করা বৈধ নয়। কারণ গোরস্থান যাকাত
বিতরণের খাতের অন্তর্ভুক্ত নয় (সূরাহ আত-তওবাহ: ৬০)।
খাত বহির্ভুত কাউকে যাকাতের অর্থ
প্রদান করার ইখতিয়ার কারো নেই (সূরাহ আল-আহযাব: ৩৬)।
উল্লেখ্য যে, ইমাম আবূ দাউদ
(রহঃ) বলেছেন, আমি ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল (রহঃ)-কে বলতে শুনেছি, তাকে জিজ্ঞেস
করা হয়েছিল যে, যাকাত হতে মৃত ব্যক্তিকে কাফন দেয়া যাবে কি?
তিনি বলেছিলেন, না।১৫০
প্রশ্ন (১০৬৮): কোন এক ব্যবসায়ী ব্যবসা করতে গিয়ে লোকসানের কারণে ঋণগ্রস্ত
হয়ে পড়েন। বর্তমানে তার ব্যবসা বন্ধ।
তার একটি বাড়ি ব্যতীত নগদ কোন অর্থ
নেই। এমতাবস্থায় ঐ ব্যক্তি যদি তার মহাজনের যাকাত প্রাপ্ত হয়ে ঋণ পরিশোধ
হিসাবে তা কর্তন করে, তাহলে সে ঋণমুক্ত হতে পারবে কি?
সেই সাথে এভাবে
মহাজনের যাকাত আদায় হবে কি?
উত্তর: ঋণদাতা যদি কোনরূপ শর্ত ছাড়াই ঋণী ব্যক্তিকে যাকাত দেয় এবং সেই অর্থ দিয়ে
যদি তার ঋণ পরিশোধ করে, তাহলে তা সর্বসম্মতভাবে জায়েয হবে এবং যাকাত
আদায়কারীর যাকাতও আদায় হয়ে যাবে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظَرَةٌ إلى
مَيْسَرَةٍ وَأَنْ تَصَدَّقُوْا خَيْرٌ لَّكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ 'ঋণগ্রস্ত ব্যক্তি যদি অভাবে আক্রান্ত হয়, তাহলে তার
সুবিধাজনক সময় পর্যন্ত অপেক্ষা করতে থাক।
আর যদি 'ছাদাক্বাহ দিয়ে দাও, তাহলে তা
তোমাদের জন্য খুবই উত্তম, যদি তোমরা জান' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৮০)।
১৪৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৯৫; ছহীহ মুসলিম, হা/১৯।
১৪৭. ছহীহ মুসলিম, হা/১০৪৪; মিশকাত, হা/১৮৩৭।
১৪৮. ছহীহ মুসলিম, হা/১০২২।
১৪৯. তিরমিযী, হা/৬৫২; মিশকাত, হা/১৮৩০, সনদ ছহীহ।
১৫০. ইবনু কুদামা, আল-মুগনী, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৫২৭।
</text>

<page_number>
৫১২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৬৯): যাকাত পাওয়ার হক্বদার কোন দরিদ্র নিকটাত্মীয়কে জানিয়ে যাকাত দিলে
নিতে না চাইলে তাকে না জানিয়ে যাকাত প্রদান করা হলে যাকাত আদায় হবে কি?
উত্তর : উক্ত ব্যক্তি যদি যাকাতের হক্বদার হয় এবং অন্যের নিকট থেকে যাকাত গ্রহণ করে
থাকে, এমন ব্যক্তিকে না জানিয়ে যাকাত দেয়া যাবে।
এতে যাকাত প্রদানকারীর যাকাতও
আদায় হয়ে যাবে। তবে যাকাতের হক্বদার যাকাত গ্রহণ করতে আগ্রহী না হলে, কৌশল
অবলম্বন করে তাকে যাকাত প্রদান না করাই ভাল।
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, وَمَنْ
يَسْتَعِفٌ يُعِفَّهُ اللَّهُ وَمَنْ يَسْتَغْنِ يُغْنِهِ اللَّهُ 'যে যাচনা হতে বেঁচে থাকতে চায়, আল্লাহ তা'আলা
তাকে বেঁচে থাকার উপায় করে দেন এবং যে কারো মুখাপেক্ষী না হয়ে থাকতে চায়, আল্লাহ
তাকে কারো মুখাপেক্ষী না করেই রাখেন'।
১৫১
প্রশ্ন (১০৭০): যাকাত ও ওশরের অর্থ দ্বারা মসজিদ সংস্কার এবং ইমাম-মুআযয্যিনের
বেতন দেয়া যাবে কি?
উত্তর: উক্ত অর্থ মসজিদ বা নিজেদের সামাজিক কোন কাজে লাগানো যাবে না।
কারণ
আল্লাহ তা'আলা যাকাতের জন্য যেসব খাত উল্লেখ করেছেন এগুলো তার অন্তর্ভুক্ত নয়।
১৫২
তবে ইমাম, মুআযয্যিন গরীব হলে তাদেরকে দেয়া যাবে। কিন্তু বেতন হিসাবে নয়। ইমাম-
মুআযযিন হচ্ছেন সমাজের সম্মানিত ব্যক্তি।
তাদের দায়-দায়িত্ব সমাজের উপর ন্যস্ত। সুতরাং
১৫৩
সমাজের লোকদের উচিত সম্মানিত ব্যক্তিদের সম্মানজনক ভাতা বা বেতনের ব্যবস্থা করা।'
প্রশ্ন (১০৭১): যাকাতের টাকা ইসলাম প্রচারের কাজে ব্যয় করা যাবে কি?
যেমন
ইসলামী সিডি, বই, ক্যাসেট ইত্যাদি কিনে বিতরণ করা হয়।
উত্তর: যাকাতের টাকা ইসলাম প্রচারের কাজে ব্যবহার করা যাবে। এগুলো ফী সাবীলিল্লাহ্
অন্তর্ভুক্ত হবে। ১৫৪
প্রশ্ন (১০৭২): শক্তিশালী ও কর্মক্ষম ব্যক্তিরা যাকাতের মাল ভক্ষণ করতে পারবে কি?
উত্তর : না, পারবে না।
নবী করীম () বলেছেন, لَا تَحِلُّ الصَّدَقَةُ لِغَنِيٌّ وَلَا لِذِي مِرَّةٍ سَوِيٌّ
'সম্পদশালী ব্যক্তির জন্য যাকাত হালাল নয় এবং সুস্থ-সবল ব্যক্তির জন্যও হালাল নয়'।
১৫৫
রাসূলুল্লাহ () আরো বলেছেন, 'দুই ব্যক্তি রাসূল ()-এর নিকট এমন সময় আসলেন,
যখন তিনি ছাদাক্বাহ বণ্টন করছিলেন।
তারা উভয়ে তার নিকট থেকে কিছু চাইলেন। তিনি
আমাদের দিকে চোখ তুলে তাকালেন এবং নীচু করলেন।
তিনি দেখলেন, আমরা দু'জনই
স্বাস্থ্যবান। তিনি বললেন, যদি তোমরা চাও আমি তোমাদেরকে দিব।
তবে তাতে বিত্তশালী,
শক্তিশালী ও কর্মক্ষম ব্যক্তির অংশ নেই। ১৫৬
১৫১. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৬৯; ছহীহ মুসলিম, হা/১০৫৩; মিশকাত, হা/১৮৪৪।
১৫২. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৬৮।
১৫৩. আবূ দাউদ, হা/২৯৪৩; মিশকাত, হা/৩৭৪৮, সনদ ছহীহ।
১৫৪. সূরাহ আত-তওবা: ৬০; মাজমূ' ফাতাওয়া উছায়মীন, ১৮তম খণ্ড, পৃঃ ২৫২।
১৫৫. তিরমিযী, হা/৬৫২; আবূ দাউদ, হা/১৬৩৪, নাসাঈ, হা/২৫৯৭; ইবনু মাজাহ, হা/১৮৩৯, সনদ ছহীহ।
১৫৬. আবূ দাউদ, হা/১৬৩৩; নাসাঈ, হা/২৫৯৮;
মিশকাত, হা/১৮৩২, সনদ ছহীহ।
</text>

<heading>
ছাদাক্বার আহকাম
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০৭৩): ছাদাক্বায়ে জারিয়া কাকে বলে?
উত্তর: জীবিত অবস্থায় প্রদত্ত দানকেই ছাদাক্বায়ে জারিয়া বলে। মৃত্যুর পর তার সন্তান-
সন্ততি কিংবা আত্মীয়-স্বজনদের দানকে নয়।
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'মানুষ যখন মারা
যায়, তখন তার সকল আমল বন্ধ হয়ে যায়, তিনটি আমল ব্যতীত ১.
ছাদাক্বায়ে জারিয়া ২.
এমন ইলম, যার দ্বারা উপকার সাধিত হয় এবং ৩. সুসন্তান, যে তার জন্য দু'আ করে।
১৫৭
রাসূলুল্লাহ() অন্যত্র ৭টির কথা উল্লেখ করেছেন। যথা: (১) ইলম, যা সে শিক্ষা করেছে
অতঃপর তা বিস্তার করেছে (২) নেক সন্তান, যাকে সে দুনিয়ায় রেখে গিয়েছে (৩) কুরআন,
যা মীরাছরূপে রেখে গিয়েছে (৪) মসজিদ, যা সে নির্মাণ করে গিয়েছে (৫) মুসাফিরখানা, যা
সে মুসাফিরদের জন্য তৈরি করে গিয়েছে (৬) খাল, (কূপ, পুকুর প্রভৃতি) যা সে খনন করে
গিয়েছে (৭) দান, যা সে সুস্থ ও জীবিত অবস্থায় তাঁর ধন-সম্পদ থেকে দান করে গেছে।
তাঁর মৃত্যুর পরও এসব নেক কাজের ছওয়াব তাঁর নিকট পৌঁছতে থাকবে। ১৫৮
প্রশ্ন (১০৭৪): স্ত্রী যদি স্বামীর সম্পদ থেকে নিজের জন্য এবং মৃত নিকটাত্মীয়ের
জন্য দান করে, তবে তা বৈধ হবে কি?
উত্তর: না, বৈধ হবে না। কেননা স্ত্রী স্বামীর অনুমতি ব্যতীত তার সম্পদ থেকে নিজের জন্য
কিংবা মৃত আত্মীয়-স্বজনদের জন্য দান করতে পারবে না।
তবে স্বামী কর্তৃক স্ত্রীকে প্রদত্ত
খোরাকী থেকে স্ত্রী দান করতে পারবে, যার নেকী স্বামী-স্ত্রী উভয়ই পাবে। ১৫৯
প্রশ্ন (১০৭৫): ছাদাক্বাহ আদায় করা কি শুধু রামাযান মাসেই নির্দিষ্ট, না-কি অন্য
মাসেও আদায় করা যাবে?
উত্তর : ছাদাক্বাহ রামাযান মাসের সাথে নির্দিষ্ট নয়, বরং নিছাব পরিমাণ সম্পদে বছর পূর্ণ হলেই
যাকাত প্রদান করা ফরয।
তবে রামাযান যদি নিকটবর্তী হয়, তাহলে বিলম্ব করে রামাযান
মাসে যাকাত বের করাতে কোন অসুবধিা নেই।
১৬০ তাছাড়া রামাযান মাসটি অত্যন্ত ফযীলতপূর্ণ।
ইবনু আব্বাস() বলেছেন, রাসূলুল্লাহ() ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ দানশীল।
রামাযানে তিনি
আরও অধিক দানশীল হতেন, যখন জিবরীল (আঃ) তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করতেন।
আর
রামাযানের প্রতি রাতেই জিবরীল আপাইরিস তাঁর সাথে সাক্ষাৎ করতেন এবং তাঁরা একে অপরকে
সালাম
কুরআন তিলাওয়াত করে শোনাতেন।
নিশ্চয় আল্লাহ্র রাসূল () প্রবাহিত বায়ু অপেক্ষাও
অধিক দানশীল ছিলেন।
১৬১ কেননা অন্যান্য মাসের তুলনায় রামাযান মাসের ইবাদত আল্লাহ্র
নিকট অধিক প্রিয়।
এ মাসেই বান্দার প্রত্যেক সৎকর্মকে কয়েকগুণে বর্ধিত করা হয়। ১৬২
প্রশ্ন (১০৭৬): মৃত ব্যক্তির জন্য তার পরিবারের লোকজন ছাদাক্বাহ করলে মৃত ব্যক্তি
নেকী পাবে কি?
১৫৭. ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৩১; মিশকাত, হা/২০৩।
১৫৮. ইবনু মাজাহ, হা/২৪২; বায়হাক্বী, হা/৩৪৪৮; মিশকাত, হা/২৫৪।
১৫৯. আবূ দাউদ, হা/১৬৮৮, সনদ ছহীহ।
১৬০. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৮৮।
১৬১. ছহীহ বুখারী, হা/৬।
১৬২. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৯৪; ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৬২।
</text>

<page_number>
৫১৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'আনহা
উত্তর: মৃত ব্যক্তির জন্য তার পরিবার তথা নিকটাত্মীয়রা ছাদাক্বাহ করলে মৃত ব্যক্তি উক্ত
দানের নেকী পাবেন।
আয়েশা ( ) বলেছেন, একদা একজন লোক এসে রাসূলুল্লাহ
()-কে বলল, হে আল্লাহ্র রাসূল ()! আমার মা হঠাৎ মৃত্যুবরণ করেছেন।
কিন্তু কোন
অছিয়ত করে যাননি। আমার ধারণা তিনি কথা বলতে পারলে ছাদাক্বাহ করতেন।
এখন আমি
তার পক্ষ থেকে ছাদাক্বাহ করলে তিনি নেকী পাবেন কি? রাসূলুল্লাহ() বললেন, হ্যাঁ।
১৬৩
প্রশ্ন (১০৭৭): কোন্ অবস্থায় ছাদাক্বাহ করলে নেকী বেশী পাওয়া যায়?
উত্তর : সুস্থতা ও কৃপণ অবস্থায়। আবু হুরায়রা ( ) বলেছেন, এক ছাহাবী রাসূলুল্লাহ
()-এর নিকট এসে বললেন, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
কোন্ ছাদাক্বার নেকী বেশী
পাওয়া যায়? তিনি বললেন, সুস্থ ও কৃপণ অবস্থায় তোমার ছাদাক্বাহ করা, যখন তুমি
দারিদ্রের আশঙ্কা করবে ও ধনী হওয়ার আশা রাখবে।
ছাদাক্বাহ করতে সেই পর্যন্ত দেরী
করবে না, যখন প্রাণবায়ু কণ্ঠাগত হবে। ১৬৪
প্রশ্ন (১০৭৮): ছাদাক্বাহ কি প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য উভয় ভাবে করা যায়?
ج
উত্তর: ছাদাক্বাহ প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য উভয় অবস্থায় করা যায় (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৭৪)।
তবে অপ্রকাশ্যে ছাদাক্বাহ করাই উত্তম।
নবী করীম () বলেছেন, যে ব্যক্তি গোপনে
ছাদাক্বাহ করল এমনভাবে যে, তার ডান হাত যা ব্যয় করেছে বাম হাত তা জানতে পারেনি,
তাহলে ক্বিয়ামতের দিন তাকে তাঁর আরশের ছায়াতলে আশ্রয় দিবেন, সেদিন সেই ছায়া
ছাড়া আর কোন ছায়া থাকবে না।
১৬৫ আল্লাহ তা'আলা বলেন, إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقْتِ فَنِعِمَّا هِيَ وَإِنْ
تُخْفُوهَا وَ تُؤْتُوْهَا الْفُقَرَآءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ 'তোমরা যদি প্রকাশ্যে ছাদাক্বাহ কর, তবে তা কতইনা
উত্তম।
আর যদি তা অপ্রকাশ্যে কর এবং অভাবগ্রস্তদের তা দিয়ে দাও, তবে তোমাদের জন্য
তা আরো ভাল' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৭১)। ১৬৬
প্রশ্ন (১০৭৯): ঋণগ্রস্ত ব্যক্তি ছাদাক্বাহ করতে পারবে কি?
উত্তর: ছাদাক্বাহ কবুল হওয়ার শর্তসমূহ পূর্ণ করে ছাদাক্বাহ করলে তার দান গ্রহণ করা হবে।
চাই দানকারী ঋণগ্রস্ত হোক বা না হোক। দানকারী ঋণমুক্ত হতে হবে এমন কোন শর্ত নেই।
১৬৭
প্রশ্ন (১০৮০): কোন ব্যক্তি কিছু দান করতে চেয়ে দান না করেই মারা গেলে তা পূরণ
করা ওয়ারিছদের উপর আবশ্যক কি?
উত্তর: ওয়ারিছদের উক্ত ইচ্ছা পূরণ করা উচিৎ, তবে আবশ্যক নয়। ১৬৮ কেননা তা
অছিয়তের অন্তর্ভুক্ত নয়।
তার ছেড়ে যাওয়া সম্পদ থেকে তা দান করে বাকী সম্পদ বণ্টন
করতে পারে অথবা ওয়ারিছগণ নিজেদের পক্ষ থেকেও উক্ত ইচ্ছা পূরণ করতে পারেন।
১৬৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৩৮৮; ছহীহ মুসলিম, হা/১০০৪; মিশকাত, হা/১৯৫০।
১৬৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৪১৯ ও ১৪২০ 'যাকাত' অধ্যায়।
১৬৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬৬০; ছহীহ মুসলিম, হা/১০৩১; মিশকাত, হা/৭০১।
১৬৬. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৭১; ছহীহ বুখারী, হা/১৪২৩ ও ১৪২৭।
১৬৭. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমা, ৯ম খণ্ড, পৃঃ ১৮৭-৮৮ পৃঃ, ফাতাওয়া নং-২৩৯০; ফাতাওয়া আরকানুল
ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৫৯।
১৬৮. নাসাঈ, হা/৩৬৪৯।
</text>

<heading>
كتاب الصيد
ছিয়াম অধ্যায়
</heading>

<heading>
كتاب الصيام
ছিয়াম অধ্যায়
চাঁদের বিধান
</heading>

<text>
reap
প্রশ্ন (১০৮১): মুসলিম ঐক্যের স্বার্থে সউদী আরবের সাথে সারা বিশ্বে একই দিনে
ছিয়াম শুরু করা ও ঈদ পালন করা যাবে কি?
এ ব্যাপারে শরী'আতের বিধান কী?
উত্তর : যে অঞ্চল বা ভূখণ্ডের মানুষ চাঁদ দেখবে, সে এলাকার মানুষ ছিয়াম রাখবে ও ঈদ
করবে।
এটাই শারঈ ফায়সালার অনুকূলে। কারণ রাসূলুল্লাহ () এবং ছাহাবায়ে কেরাম
এরূপই সিদ্ধান্ত দিয়েছেন।'
মহান আল্লাহ বলেন, فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُهُ অতএব তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি এ মাসে
উপস্থিত হবে, সে যেন ছিয়াম পালন করে' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৫)।
যদি পৃথিবীর শেষ
প্রান্তের লোকেরা এ মাসে উপস্থিত না হয় অর্থাৎ চাঁদ না দেখে, আর মক্কার লোকেরা চাঁদ
দেখে, তবে কিভাবে এ আয়াত তাদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে, যারা চাঁদই দেখেনি?
আর নবী
করীম ( ) বলেছেন, صُوْمُوا لِرُؤْيَتِهِ وَأَفْطِرُوا لِرُؤْيَتِهِ 'তোমরা চাঁদ দেখে ছিয়াম পালন
করবে এবং চাঁদ দেখে ছিয়াম ভঙ্গ করবে'।'
মক্কার লোকেরা যদি চাঁদ দেখে আর পাকিস্তান এবং তার পূর্ববর্তী এলাকার লোকেরা যদি
চাঁদ না দেখে, তাহলে তারা কিভাবে ছিয়াম পালন করবে?
তাদের আকাশে তো চাঁদই দেখা
যায়নি। নবী করীম ( ) ছিয়ামের বিষয়টি চাঁদের সাথে সংশ্লিষ্ট করে দিয়েছেন।
বিষয়টি
মহাকাশ গবেষণার দিক থেকেও অসম্ভব। ইমাম ইবনু তায়মিয়া  বলেন, চন্দ্র উদয়ের
স্থান বিভিন্ন হয়ে থাকে।
এ বিষয়ে অভিজ্ঞ বিদ্বানগণ একমত। আর এ ভিন্নতার দাবী হচ্ছে
প্রত্যেক এলাকায় পৃথক বিধান হবে।
আমরা জানি যে, পশ্চিম এলাকার অধিবাসীদের আগেই পূর্ব এলাকার অধিবাসীদের নিকট
ফজর উদিত হয়।
এখন পূর্ব এলাকার ফজর উদিত হলে কি আমরা পশ্চিম এলাকার
লোকদেরকে খানা-পিনা থেকে বিরত থাকতে বাধ্য করব?
অথচ তাদের ওখানে এখনও
রাতের অনেকাংশই বাকী রয়েছে? উত্তর: কখনই না।
সূর্য যখন পূর্ব এলাকার অধিবাসীদের
আকাশে অস্তমিত হয়, তখন পশ্চিম দিগন্তে তো সূর্য দেখাই যাচ্ছে, তাদেরকে কি আমরা
১. ছহীহ বুখারী, হা/১৯০৯ (ইফাবা, হা/১৭৮৮, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৯); ছহীহ মুসলিম, হা/১০৮৭।
২.
ছহীহ বুখারী, হা/১৯০৯ (ইফাবা হা/১৭৮৮, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৯); ছহীহ মুসলিম, হা/১০৮১; মিশকাত,
হা/১৯৭০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৭৩, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২০।
৩. মাজমুউ ফাতাওয়া ইবনু বায, ১৫তম খণ্ড, পৃঃ ৯৯।
</text>

<page_number>
৫১৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
ইফতার করতে বাধ্য করব? উত্তর: অবশ্যই না। অতএব চন্দ্রও সম্পূর্ণরূপে সূর্যের মতই।
চন্দ্রের হিসাব মাসের সাথে সংশ্লিষ্ট।
আর সূর্যের হিসাব দিনের সাথে সংশ্লিষ্ট। আল্লাহ
তা'আলা বলেন, 'ছিয়ামের রাতে স্ত্রীর সাথে সহবাস করা তোমাদের জন্য বৈধ করা হয়েছে;
তারা তোমাদের জন্য আবরণ এবং তোমরা তাদের জন্য আবরণ। তোমরা যে নিজেদের
প্রতি খিয়ানত করছিলে, আল্লাহ তা পরিজ্ঞাত আছেন।
এজন্য তিনি তোমাদেরকে ক্ষমা
করেছেন এবং তোমাদের কষ্ট লাঘব করে দিলেন;
অতএব এক্ষণে তোমরা (ছিয়ামের রাতে)
তাদের সাথে সহবাসে লিপ্ত হতে পার।
আল্লাহ তোমাদের জন্য যা লিপিবদ্ধ করেছেন, তা
অনুসন্ধান কর এবং রাতের কালো রেখা হতে ফজরের সাদা রেখা প্রকাশিত হওয়া পর্যন্ত
তোমরা খাও ও পান কর;
অতঃপর রাত্রি পর্যন্ত তোমরা ছিয়াম পূর্ণ কর। তোমরা মসজিদে
ই'তিকাফ করার সময় (স্ত্রীদের সাথে) সহবাস করবে না;
এটাই আল্লাহ্র সীমা, অতএব
তোমরা তার নিকটেও যাবে না। এভাবে আল্লাহ মানবমণ্ডলীর জন্য তাঁর নিদর্শনসমূহ বিবৃত
করেন, যেন তারা সংযত হয়' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৭)।
অতএব দলীল ও যুক্তির আলোকে প্রমাণিত হয় যে, ছিয়াম ও ইফতারের ক্ষেত্রে প্রত্যেক
স্থানের জন্য পৃথক পৃথক বিধান হবে।
যার সম্পর্ক হবে বাহ্যিক আলামত বা চিহ্ন, যা আল্লাহ
তা'আলা কুরআনে এবং নবী করীম () তাঁর সুন্নাতে নির্ধারণ করে দিয়েছেন।
আর তা
হচ্ছে, চাঁদ প্রত্যক্ষ করা এবং সূর্য বা ফজর প্রত্যক্ষ করা।
প্রশ্ন (১০৮২): ছিয়াম পালনকারী ব্যক্তি যদি অন্য দেশে যায়, আর নিজ দেশে ঈদের
চাঁদ দেখা যায়, তাহলে সে কি ছিয়াম ছেড়ে দিবে?
কারণ হল, যে দেশে আগমন
করেছে, ঐ দেশে এখনও ঈদের চাঁদ দেখা যায়নি।
উত্তর: কোন মানুষ যদি এক ইসলামী রাষ্ট্র থেকে অপর ইসলামী রাষ্ট্রে গমন করে, আর যদি
উক্ত রাষ্ট্রে ছিয়াম ভঙ্গের সময় না হয়ে থাকে, তবে সে তাদের সাথে ছিয়াম চালিয়ে যাবে, যে
পর্যন্ত তারা ছিয়াম ভঙ্গ না করবে।
কারণ বিধান হল, মানুষ যখন ছিয়াম পালন করে, তখন
ছিয়াম পালন করতে হবে।
আর মানুষ যখন ছিয়াম ভঙ্গ করে, তখন ছিয়াম ভঙ্গ করতে হবে।
যদিও তার একদিন অথবা দু'দিন বেশী হয়ে যায়।
যেমন কোন লোক ছিয়াম রেখে পশ্চিমের
কোন দেশে ভ্রমণ শুরু করল। সেখানে সূর্য অস্ত যেতে দেরী হচ্ছে।
তখন সে সূর্যাস্ত পর্যন্ত
দেরী করবে। যদিও নিজ দেশের সময়ের চেয়ে দু'ঘণ্টা, তিন ঘণ্টা বা তার চেয়ে বেশী হয়।
অনুরূপ ছিয়াম পালনকারী যে দেশে পৌঁছেছে, সেখানে ঈদের চাঁদ দেখা না গেলে ছিয়াম
অব্যাহত রাখবে।
কারণ রাসূলুল্লাহ () আমাদেরকে চাঁদ দেখে ছিয়াম রাখতে এবং চাঁদ
দেখে ছিয়াম ছাড়তে বলেছেন।
তিনি বলেন, صُوْمُوا لِرُؤْيَتِهِ وَأَفْطِرُوا لِرُؤْيَتِهِ  তামরা চাঁদ
দেখে ছিয়াম রাখ এবং চাঁদ দেখে ছিয়াম ভঙ্গ কর'।৬
৪. শায়খ ছালেহ আল-উছায়মীন, ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৯৩।
৫. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৫; ছহীহ বুখারী, হা/১৯০৯।
৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৯০৯ (ইফাবা হা/১৭৮৮, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৯); ছহীহ মুসলিম, হা/১০৮১; মিশকাত,
হা/১৯৭০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৭৩, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২০।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫১৯
</page_number>

<text>
এর বিপরীতে কেউ যদি এমন দেশে সফর করে, যেখানে নিজের দেশের পূর্বে চাঁদ দেখা
গেছে;
তবে সে ঐ দেশের হিসাব অনুযায়ী ছিয়াম ভঙ্গ করবে এবং ঈদের ছালাত পড়ে
নিবে।
আর যে কয়টা ছিয়াম বাকী থাকবে, তা রামাযান শেষে ক্বাযা আদায় করে নিবে। চাই
একদিন হোক বা দু'দিন হোক।
কেননা আরবী মাস ২৯ দিনের কম হবে না বা ৩০ দিনের
বেশী হবে না।
২৯ দিন পূর্ণ না হলেও ছিয়াম ভঙ্গ করবে। এজন্য যে, চাঁদ দেখা গেছে।
আর চাঁদ দেখা গেলে তো ছিয়াম ভঙ্গ করা আবশ্যক। কিন্তু যেহেতু একটি ছিয়াম কম হল,
তাই রামাযান শেষে তা ক্বাযা করতে হবে।
কেননা মাস ২৮ দিনে হয় না। তবে পূর্বের
মাসআলাটি এর বিপরীত।
নতুন চাঁদ না দেখা পর্যন্ত ছিয়াম ভঙ্গ করা জায়েয নয়। কারণ
নতুন চাঁদ না উঠা পর্যন্ত রামাযান মাস বহাল থাকে।
যদিও দু'একদিন বেশী হয়ে যায়, তাতে
কোন অসুবিধা নেই। এটা একদিনে কয়েক ঘণ্টা বৃদ্ধি হওয়ার মত।'
</text>

<heading>
ছিয়ামের ফযীলত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০৮৩): রামাযান মাসের প্রথম দশদিন রহমত, দ্বিতীয় দশদিন মাগফিরাত এবং
তৃতীয় দশদিন নাজাত- এ মর্মে পুরা মাসকে তিনভাগে ভাগ করা যাবে কি?
উত্তর: না। কারণ পুরা মাসই রহমত, বরকত, মাগফিরাত ও জাহান্নাম থেকে মুক্তির মাস।
তবে ভাগ করার প্রমাণে যে হাদীছ সমাজে চালু আছে, তা মুনকার বা প্রত্যাখ্যাত।"
৮
প্রশ্ন (১০৮৪): রামাযান মাসে জান্নাতের দরজা সমূহ খোলা থাকে। তাই এ মাসে
কেউ মারা গেলে জান্নাতে প্রবেশ করবে।
এ দাবী কি ঠিক?
উত্তর: উক্ত দাবী সঠিক নয়। কেননা রামাযান মাসে জান্নাতের দরজা সমূহ খোলা থাকে ঠিকই।১০
কিন্তু এ মাসে কেউ মারা গেলে জান্নাতে প্রবেশ করবে, এ কথার কোন প্রমাণ নেই।
মূলত এর
উদ্দেশ্য হল, বান্দাকে ছিয়াম পালনের মাধ্যমে জান্নাতে প্রবেশের প্রতি আগ্রহ সৃষ্টি করা।
প্রশ্ন (১০৮৫): রামাযান মাসে কি জাহান্নামের শাস্তি বন্ধ থাকে?
উত্তর: না; এ মাসে জাহান্নামের শাস্তি বন্ধ থাকে না, বরং জাহান্নামের দরজা বন্ধ করে দেয়া
হয়।১১ এর অর্থ হল- যে সমস্ত গুনাহ মানুষকে জাহান্নামের দিকে নিয়ে যায়, তা থেকে
তাদের ইচ্ছাকে অন্যদিকে ফিরিয়ে দেয়া।
১২
৭. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৯৪।
৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৯৮ (ইফাবা হা/১৭৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৫ ও ৩২৭৭); ছহীহ মুসলিম, হা/১০৭۹;
মিশকাত, হা/১৯৫৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৬০, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২১৭-১৭; ইবনু মাজাহ, হা/১৬৪২।
৯. বায়হাক্বী, হা/৩৩৩৬; সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৫৬৯; মিশকাত, হা/১৯৬৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত,
হা/১৮৬৮, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২১৭-১৮।
১০. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৯৮ (ইফাবা হা/১৭৭৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৫ ও ৩২৭৭); ছহীহ মুসলিম, হা/১০৭৯;
মিশকাত, হা/১৯৫৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৬০, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২১৪।
১১. তিরমিযী, হা/৬৮২; মিশকাত, হা/১৯৬০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৬৪, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২১৫-১৬।
১২. তুহফাতুল আহওয়াযী, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৯২।
</text>

<page_number>
৫২০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৮৬): রামাযান মাসে একটি সুন্নাত আমল করলে অন্য মাসে ফরয আমল
করার মত নেকী হয় এবং একটি ফরয আমল করলে ৭০টি ফরয আমল করা হয়।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি মুনকার বা অস্বীকৃত।
এর সনদে
আলী ইবনু যায়েদ ইবনু জুদ'আন নামে একজন ত্রুটিপূর্ণ রাবী আছে।
মূলত ছিয়ামের নেকীর
সাথে অন্য কোন ইবাদতের তুলনা হয় না।
১৪ এর প্রতিদান দেন সরাসরি আল্লাহ নিজে।"
প্রশ্ন (১০৮৭): রামাযান মাসে প্রতিদিন আল্লাহ অসংখ্য মানুষকে জাহান্নাম থেকে মুক্তি
দেন মর্মে কোন প্রমাণ আছে কি?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক। ১৬ অন্য হাদীছে এসেছে, প্রত্যেক দিন ইফতারের সময় আল্লাহ
তা'আলা অসংখ্য মানুষকে জাহান্নাম থেকে মুক্ত করে দেন।১৭
</text>

<heading>
নিয়ত প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০৮৮): রামাযানের ছিয়ামের জন্য নিয়ত করা কি অপরিহার্য? প্রতিটি ছিয়ামের
জন্যই কি নিয়ত করতে হবে?
উত্তর: ছিয়ামের জন্য নিয়ত করা অপরিহার্য। কারণ নিয়ত না করলে ছিয়াম হবে না।
হাফছাহ ( ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'যে ব্যক্তি ফজরের পূর্বে ছিয়ামের
নিয়ত করেনি, তার ছিয়াম হয়নি'।
তাছাড়া প্রত্যেক কাজই নিয়তের উপর নির্ভরশীল। ১৯
তবে রামাযানের শুরুতে পূর্ণ মাসের জন্য একবার নিয়ত করলেই যথেষ্ট হবে।
কারণ ছিয়াম
পালনকারী প্রতিদিন সাহারী খায় ছিয়াম রাখার জন্যই। তবে সফর, অসুস্থতা কিংবা শারঈ
কারণে ছিয়ামে বিচ্ছিন্নতা আসলে পুনরায় নতুন করে নিয়ত করতে হবে।
২০
প্রশ্ন (১০৮৯): মুখে উচ্চারণ করে ছিয়ামের নিয়ত করা যাবে কি?
উত্তর: যাবে না। মুখে উচ্চারণ করে নিয়ত পড়ার যে প্রথা মুসলিম সমাজে চালু আছে,
শরী'আতে তার কোন ভিত্তি নেই।
ছাহাবায়ে কেরাম, তাবেঈন, তাবে-তাবেঈনের যুগেও এর
অস্তিত্ব ছিল না। তাই মুখে উচ্চারণ করে নিয়ত পড়া বিদ'আত।
বরং মনে মনে সংকল্প
করতে হবে। এটাই নিয়ত। ২২
১৩. বায়হাক্বী, হা/৩৩৩৬; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৮৭১; মিশকাত, হা/১৯৬৫।
১৪. নাসাঈ, হা/২২২৩, সনদ ছহীহ।
১৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৯০৪ (ইফাবা হা/১৭৮৩, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৭)।
১৬. ইবনু মাজাহ, হা/১৬৪২; মিশকাত, হা/১৯৬০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত হা/১৮৬৪, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২১৫-১৬।
১৭. ইবনু মাজাহ, হা/১৬৪৩, সনদ হাসান ছহীহ।
১৮. আবূ দাউদ, হা/২৪৫৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১৯৮৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৯০।
১৯. ছহীহ বুখারী, হা/১; মিশকাত, হা/১।
২০. ফাতাওয়া উছায়মীন, ১৯তম খণ্ড, পৃঃ ১৩৩।
২১. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮; মিশকাত, হা/১৪০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৩, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১০৭।
২২. ছহীহ বুখারী, হা/১; মিশকাত, হা/১।
</text>

<heading>
সাহারী প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০৯০): ঘুম থেকে জাগতে না পারার কারণে সাহারী খাওয়া সম্ভব হয়নি।
এমতাবস্থায় ছিয়াম রাখা যাবে কি?
উত্তর: ছিয়াম রাখা যাবে। কারণ রাসূলুল্লাহ
কখনো সাহারী না করেও ছিয়াম
'আলাইহে
রেখেছেন।২৩ তাছাড়া আল্লাহ কাউকে তার সাধ্যতীত কোন কাজের ভার দেন না...' (সূরাহ
আল-বাক্বারাহ: ২৮৬)।
এছাড়া ঘুমন্ত ব্যক্তির উপর থেকে কলম (শারঈ বিধান) উঠিয়ে নেওয়া
হয়েছে। ২৪
প্রশ্ন (১০৯১): কোন কোন এলাকায় 'সাহারী পার্টি' নামে একটি তরুণ সংঘ রামাযান
মাসে সাহারীর পূর্বে মাইকে বিভিন্ন ইসলামী গযল ও কুরআন তেলাওয়াত বাজিয়ে
মানুষকে জাগায়।
এভাবে জাগানো যাবে কি? সাহারীর সময় মানুষকে জাগানোর শারঈ
পদ্ধতি কী?
উত্তর : সাহারীর সময় জাগানোর জন্য মাইকে ইসলামী গযল, জাগরণী, কুরআন
তেলাওয়াত, বক্তব্য কিংবা সাইরেন বাজানোর যে প্রথা সমাজে চালু রয়েছে, তা ঠিক নয়।
এগুলো সবই বিদ'আত।" সাহারীর জন্য জাগানোর শারঈ পদ্ধতি হল আযান। রাসূলুল্লাহ
إِنَّ بِلَالًا يُؤَذِّنُ بِلَيْلٍ فَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى تَسْمَعُوا تَأْذِينَ ابْنِ أُمَّ مَكْتُومٍ   ()
রাত্রিতে আযান দেয়, অতএব তোমরা খাও এবং পান কর, যতক্ষণ আব্দুল্লাহ ইবনু উম্মে
মাকতূমের আযান না শ্রবন করো'। ২৬
প্রশ্ন (১০৯২): শুধু রামাযান মাসে সাহারীর আযান দেয়া হয়, বাকী ১১ মাস দেয়া হয়
না কেন?
উত্তর: এলাকাবাসী চাইলে তাহাজ্জুদ ও নফল ছিয়ামের জন্য সারা বছরই সাহারীর আযান
দিতে পারে। যেমন মক্কা-মদীনার দুই হারামে চালু আছে।
তবে সারা বছর চালু না থাকলেও
শুধু রামাযান মাসে সাহারীর আযান দেয়া সুন্নাত।
কারণ হাদীছে উভয় কারণে আযান দেয়ার
কথা এসেছে। ২৭
২৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১১৫৪; মিশকাত, হা/২০৭৬।
২৪. আবূ দাউদ, হা/৪৩৯৮; সনদ ছহীহ।
২৫. ফাল্গুল বারী, হা/৬২১-এর ব্যাখ্যা, ২/৪৩৬ পৃঃ, 'আযান' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-১৩।
২৬. ছহীহ মুসলিম, হা/২৫৮৮।
২৭. ছহীহ বুখারী, হা/৬২১, ফাল্গুল বারী উক্ত হাদীছের ব্যাখ্যা দ্র.।
</text>

<page_number>
৫২২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৯৩): সূরা বাক্বারাহ ১৮৭ নং আয়াতের অর্থ দ্বারা বুঝা যায় যে, 'ছুবহে
ছাদিকের পরে সাহারী খাওয়া যাবে না'।
কিন্তু হাদীছে এসেছে যে, 'হাতে খাবারের
পাত্র থাকা অবস্থায় তোমাদের কেউ যখন ফজরের আযান শুনবে, তখন যেন তার
প্রয়োজন পূরণ না করে প্লেট রেখে না দেয়'।
এর সমাধান কী?
উত্তর: উভয়ের মধ্যে কোন বিরোধ নেই। কারণ কুরআন ও ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয়
যে, সাহারী খাওয়ার নির্ধারিত সময়সীমা ছুবহে ছাদিক পর্যন্ত।
কুরআনে ছুবহে ছাদিকের পরে
খেতে নিষেধ করা হয়েছে। আর হাদীছে কেউ খাওয়া অবস্থায় ছুবহে ছাদিক হয়ে গেলে
অর্থাৎ ফজরের আযান শুরু হয়ে গেলে অসমাপ্ত খাওয়া শেষ করার অনুমতি প্রদান করা
হয়েছে।
২৮ তাছাড়া কুরআন ও হাদীছ উভয়টিই আল্লাহ প্রদত্ত শরী'আত। ২৯
প্রশ্ন (১০৯৪): কোন ব্যক্তি যদি রামাযানের রাত্রিতে স্ত্রী সহবাস করে ঘুমিয়ে যায় এবং
অপবিত্র অবস্থায় সাহারী খেয়ে ছিয়াম রাখে, তাহলে উক্ত ছিয়াম শুদ্ধ হবে কি?
উত্তর: ছিয়াম শুদ্ধ হবে। কারণ রাসূলুল্লাহ() ও কখনও কখনও অপবিত্র অবস্থায় ফজর
করতেন। অতঃপর ছিয়াম রাখতেন।৩০
প্রশ্ন (১০৯৫): প্রচলিত আছে যে, ঋতুবতী মহিলারা সাহারী কিংবা ইফতার পরিবেশন
করতে পারবে না।
শরী'আতে এ ব্যাপারে কোন দিক নির্দেশনা আছে কি?
উত্তর: এটা জাহেলী প্রথা। ইমলাম আগমনের পর উক্ত জাহেলী রীতি বিলুপ্ত হয়েছে।
কেননা
ইসলাম ঋতুবতী মহিলার সাথে স্বাভাবিক আচরণের কথা বলেছে। আয়েশা ( ) বলেন, আমি
ও নবী করীম() একই পাত্র হতে গোসল করতাম, অথচ তখন আমরা উভয়ে নাপাক।
আমি তাঁর আদেশক্রমে লজ্জাস্থানের উপর লুঙ্গী বা কাপড় বাঁধতাম, তারপর তিনি তাঁর শরীর
আমার শরীরের সাথে লাগাতেন।
অথচ তখন আমি ঋতুবতী। তিনি ই'তিকাফ অবস্থায়
আমার দিকে মাথা বের করে দিতেন। আমি মাথা ধুয়ে দিতাম, অথচ আমি ঋতুবতী।
১
</text>

<heading>
ইফতার
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১০৯৬): ইফতারের শুরুতে ও শেষে কোন্ দু'আ পাঠ করতে হবে?
উত্তর : ইফতারের শুরুতে পঠিতব্য দু'আ اَللَّهُمَّ لَكَ صُمْتُ وَعَلَى رِزْقِكَ أَفْطَرْتُ 'আল্লা-হুম্মা
লাকা ছুমতু ওয়া 'আলা রিযক্বিকা আফতারতু' বলে প্রসিদ্ধ দু'আটি যঈফ।
আর 'আল্লা-হুম্মা
২৮. আবূ দাউদ, হা/২৩৫০; মিশকাত, হা/১৯৮৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৯১, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২৭।
২৯. আবু দাউদ, হা/৪৬০৪; মিশকাত, হা/১৬৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৫৬, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১২১, সনদ ছহীহ।
৩০.
ছহীহ বুখারী, হা/১৯৩১ (ইফাবা হা/১৮০৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৫৮ 'ছিয়াম' অধ্যায়, 'অপবিত্র অবস্থায়
ছিয়াম পালনকারীর সকাল হওয়া' অনুচ্ছেদ-২২)।
৩১. ছহীহ বুখারী, হা/২৯৯-৩০১; ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৭; মিশকাত, হা/৫৪৬।
৩২. যঈফ আবূ দাউদ, হা/২৩৫৮; মিশকাত, হা/১৯৯৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৯৭, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২৮।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫২৩
</page_number>

<text>
ছুমতু লাকা ওয়া তাওয়াক্কালতু আলা রিযক্বিকা... নামে সমাজে প্রচলিত দু'আটি সম্পূর্ণ
ভিত্তিহীন। তাই উক্ত দু'আ পড়া যাবে না।
বরং সাধারণ দু'আ হিসাবে ইফতারের শুরুতে শুধু
'বিসমিল্লাহ' বলবে। আর ইফতার শেষে বলবে, ذَهَبَ الظَّمَأُ وَابْتَلَّتِ الْعُرُوقُ وَثَبَتَ الْأَجْرُ
إِنْ شَاءَ اللهُ 'যাহাবায যামাউ ওয়াবতাল্লাতিল উরূকু ওয়া ছাবাতাল আজরু ইনশাআল্লাহ'।
অর্থ : 'পিপাসা দূরীভূত হল, শিরাগুলো সজ্জীবিত হল এবং আল্লাহ চাহে তো পুরস্কার
নির্ধারিত হল'।
৩৪ তবে সাধারণ দু'আ হিসাবে শেষে 'আল-হামদুলিল্লাহ'ও বলা যাবে।"
প্রশ্ন (১০৯৭): অধিকাংশ মানুষ সূর্য ডোবার ৩ কিংবা ৪ বা ৫ মিনিট পর ইফতার
করে। প্রচলিত ইফতারের সময়সূচীগুলোও এভাবে সময় বৃদ্ধি করে তৈরি করা হয়।
এখন ছায়েম কোন্ সময় ইফতার করবে?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'সূর্য যখনই অস্ত যাবে, তখনই ছায়েম ইফতার করবে'।
৩৬
তিনি আরো বলেন, 'দ্বীন ততদিন বিজয়ী থাকবে, যতদিন লোকেরা ইফতার তাড়াতাড়ি
করবে। কারণ ইহুদী-খ্রীস্টানরা ইফতার দেরীতে করে'।৩৭
উল্লেখ্য যে, 'ইসলামিক ফাউন্ডেশন বংলাদেশ' আবহাওয়া বিভাগ প্রদত্ত সময়ের সাথে আরো
৩/৪ মিনিট যোগ করে আবহাওয়া বিভাগের মাধ্যমেই সারা দেশে রামাযানের সময়সূচী প্রচার
করে থাকে।
আর সেই ত্রুটিপূর্ণ সময়ই রেডিও, টিভি, পেপার-পত্রিকা ও দেশের
মসজিদগুলো অনুসরণ করে।
এ জন্য পত্রিকাগুলোতে ইফতারের সময় আর সূর্যাস্তের সময়
পৃথকভাবে দেয়া থাকে। অথচ সূর্যাস্তের সময়ই ইফতারের সময়।
সচেতন ব্যক্তি লক্ষ্য
করলে সহজেই বুঝতে পারবেন। উক্ত ধোঁকার কারণে সাধারণ মানুষ সুন্নাতের অনুসরণ না
করে দেরীতেই ইফতার করে থাকে।
তাই রাসূলের সুন্নাতের যথাযথ অনুসরণের মহান স্বার্থে
যে সমস্ত সময়সূচীতে সঠিক সময় দেয়া আছে, সেগুলো দেখে সূর্যাস্তের সাথে সাথে ইফতার
করতে হবে এবং উক্ত ত্রুটিপূর্ণ সময়সূচী বর্জন করতে হবে।
প্রশ্ন (১০৯৮): ইফতারের পূর্বে সম্মিলিতভাবে হাত তুলে মুনাজাত করা যাবে কি?
অনুরূপ
একজন দু'আ পড়বে আর অন্যরা আমীন আমীন বলবে এ মর্মে কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: প্রচলিত উক্ত প্রথার শারঈ কোন ভিত্তি নেই। এটি বিদ'আতী প্রথা। বরং প্রত্যেক
ছায়েম নিজ নিজ দু'আ করবে।
৩৯ সেই সাথে একজন দু'আ পড়বে আর অন্যরা আমীন
আমীন বলবে এরও কোন দলীল পাওয়া যায় না।
৩৩. ছহীহ বুখারী, হা/৫৩৭৬; মিশকাত, হা/৪১৫৯।
৩৪. আবূ দাউদ, হা/২৩৫৭; মিশকাত, হা/১৯৯৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৯৭, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২৮।
৩৫. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৩৪।
৩৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৫৪ (ইফাবা হা/১৮৩৪, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ১৭১); মিশকাত, হা/১৯৮৫; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৮৮৮, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২৫।
৩৭. আবু দাউদ, হা/২৩৫৩; মিশকাত, হা/১৯৯৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৯৮, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২৮-২৯।
৩৮.
ছহীহ বুখারী, হা/২৯৫৪ (ইফাবা হা/১৮৩০, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৭১)।
৩৯. ইবনু মাজাহ, হা/১৭৫২; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৬৬১৯; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৭৯৭, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৫২৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১০৯৯): ইফতারের পূর্বমুহূর্তে দু'আ কবুল হয়। উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত মর্মে যে হাদীছটি বর্ণিত হয়েছে, তা যঈফ।৪০ তবে এই অল্প সময় নয়, বরং
ছুহবে ছাদিক্ব থেকে নিয়ে সূর্যাস্ত পর্যন্ত পুরো সময়টাই ছিয়াম পালনকারীর জন্য দু'আ
কবুলের সময়।
৪১ তাই শুধু ইফতারের পূর্বমুহূর্তের জন্য অপেক্ষা করার প্রয়োজন নেই।
সারাদিনই আল্লাহ্র কাছে দু'আ করতে পারবে।
প্রশ্ন (১১০০): কুরআনের আয়াত পড়ে অনেকেই বলে থাকে, اتِتُوا الصِّيَامَ إِلَى الَّيْلِ
'তোমরা রাত্রি পর্যন্ত ছিয়াম পূর্ণ কর'।
তাই রাত্রি না হওয়া পর্যন্ত ইফতার করা যাবে
না। অতএব দেরী করাই উত্তম। উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত দাবী সঠিক নয়। কারণ উক্ত আয়াত যেমন রাসূলুল্লাহ()-এর উপর নাযিল
হয়েছিল, তেমনি তিনিই এর ব্যাখ্যা ভাল জানতেন।
রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, 'সূর্য যখনই
অস্ত যাবে, তখনই ছায়েম ইফতার করবে'।
রাসূলুল্লাহ () উক্ত হাদীছের মধ্যেই রাতের
আগমনের ব্যাখ্যা দিয়েছেন। ৪৩ এরপরও কেউ যদি দেরীতে ইফতার করে, তবে সে ইহুদী-
খ্রীস্টানদের অনুসরণ করল।
রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'দ্বীন ততদিন বিজয়ী থাকবে, যতদিন
88
লোকেরা ইফতার তাড়াতাড়ি করবে। কারণ ইহুদী-খ্রীস্টানরা ইফতার দেরীতে করে'।
৪৪
অতএব ব্যক্তিগত বুঝ অনুযায়ী কুরআনের ব্যাখ্যা দেয়া যাবে না। এতে পথভ্রষ্ট হবে এবং
ক্ষতিগ্রস্ত হবে। ৪৫
প্রশ্ন (১১০১): রামাযানের ইফতার বা কোন ছালাতের জন্য বেল বাজানো কি জায়েয?
উত্তর: যে কোন ইবাদতের জন্য ঘণ্টা বা সাইরেন বাজানো জায়েয নয়। এতে ইহূদীদের
সাদৃশ্য রয়েছে।
৪৬ এক্ষেত্রে ইসলাম আযানের বিধান দিয়েছে। ৪৭ অতএব আযানের মাধ্যমেই
মানুষকে ছালাতের জন্য ডাকতে হবে এবং সূর্যাস্তের সাথে সাথেই ইফতার করতে হবে।
৪৮
৪০. যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/১৭৫৩।
৪১. ইবনু মাজাহ, হা/১৭৫২; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৭৯৭।
৪২. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৫৪ (ইফাবা হা/১৮৩০, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৭১); মিশকাত, হা/১৯৮৫; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৮৮৮, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২৫।
৪৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৫৪।
৪৪. আবূ দাউদ, হা/২৩৫৩; মিশকাত, হা/১৯৯৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৯৮, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২৮-২৯।
৪৫. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৬;
ছহীহ মুসলিম, হা/২২৩, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১৮।
৪৬. ছহীহ বুখারী, হা/৬০৪ (ইফাবা হা/৫৭৭, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪৩-৪৪); মিশকাত, হা/৬৪৯; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৫৯৮, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৯৪-৯৫।
৪৭. সূরাহ জুম'আ : ৯; ছহীহ বুখারী, হা/৬০৩ (ইফাবা হা/৫৭৬, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪৩ ও ৩৪৫৭); মিশকাত,
হা/৬৪১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৫৯০, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৯০।
৪৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৫৪।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫২৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১০২): মৃত ব্যক্তির নামে ইফতার মাহফিল করা যাবে কি?
উত্তর: মৃত ব্যক্তির নামে ইফতার মাহফিল করা যাবে না। কারণ মৃত ব্যক্তির নামে যেটা
প্রদান করা হয়, তা ছাদাক্বাহ।
আর ছাদাক্বাহ সবাই খেতে পারে না। ৪৯
প্রশ্ন (১১০৩): হারাম উপার্জনের অর্থ দ্বারা ইফতার করা যাবে কি?
উত্তর : হারাম উপার্জন অপবিত্র (সূরাহ আল-আ'রাফ: ১৫৭), যা আল্লাহ কবুল করবেন না।
রাসূলুল্লাহ ( ) বলেছেন, إِنَّ اللهَ طَيِّبٌ لَا يَقْبَلُ إِلَّا طَيِّبًا 'আল্লাহ তা'আলা পবিত্র, তিনি
পবিত্র বস্তু ছাড়া কবুল করেন না'।৫০ আল্লাহ তা'আলা বলেন, يَأْيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَتِ
مَا رَزَقْتُكُمْ 'হে মুমিনগণ!
তোমরা পবিত্র বস্তু ভক্ষণ কর, যা আমি তোমাদেরকে রিযিক হিসাবে
দান করেছি' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৭২)।
সুতরাং জেনে বুঝে হারাম উপার্জনের অর্থ দ্বারা
ইফতার করা যাবে না।
</text>

<heading>
ছিয়াম ভঙ্গের কারণ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১০৪): ছিয়াম ভঙ্গের কারণগুলো কী কী?
উত্তর : (১) ইচ্ছাকৃতভাবে খানা-পিনা করা, বমি করা, সূর্যাস্তের পূর্বেই হায়েয-নিফাস শুরু
হওয়া। এমনটি হলে কেবল ক্বাযা ওয়াজিব হয়।
(২) ইচ্ছাকৃতভাবে স্ত্রী সহবাস করা। এতে
ক্বাযা ও কাফফারা দু'টিই ওয়াজিব হবে।
এক্ষেত্রে স্বামী ও স্ত্রী উভয়কেই কাফফারা স্বরূপ
একটানা দু'মাস ছিয়াম পালন করতে হবে অথবা ষাট জন মিসকীনকে খানা খাওয়াতে
হবে।
৫১ (৩) অসুস্থতা ও সফরের কারণে ছিয়াম ভঙ্গ করা যায়। আল্লাহ তা'আলা বলেন,
وَ مَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أُخَرَ
ছিয়াম ভঙ্গ করে), সে অন্য দিনে তার ক্বাযা আদায় করে নিবে' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ :
১৮৫)।৫২ (৪) গর্ভবতী ও দুগ্ধবতী নারী নিজের বা শিশুর জীবনের আশংকা করলে ছিয়াম
ভঙ্গ করবে।
সক্ষম হলে পরে পূরণ করে নিবে, অন্যথা ফিদইয়া দিবে।৫৩ (৫) আল্লাহ্র পথে
জিহাদে থাকার সময় শরীরে শক্তি বজায় রাখা কিংবা শক্তি বৃদ্ধির জন্য ছিয়াম ভঙ্গ করা।
মক্কা বিজয়ের সময় ছাহাবীদেরকে নবী করীম ( ) বলেছিলেন, إِنَّكُمْ مُصَبِّحُوْ عَدُوِّكُمْ
৪৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৪৯৬ (ইফাবা হা/১৪০৯, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৫৭)।
৫০. মুসলিম, মিশকাত, হা/২৬৪০।
৫১. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৩৬ (ইফাবা হা/১৮১২, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৬২); মিশকাত, হা/২০০৪; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৯০৭, ২৩১-৩২ পৃঃ।
৫২. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৫; ছহীহ মুসলিম, হা/১১২১; ইরওয়াউল গালীল, হা/৯১২।
৫৩. আবূ দাউদ, হা/২৪০৮।
</text>

<page_number>
৫২৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
وَالْفِطْرُ أَقْوَى لَكُمْ فَأَفْطِرُوا 'আগামীকাল তোমরা শত্রুর মোকাবিলা করবে। ছিয়াম ভঙ্গ
করলে তোমরা অধিক শক্তিশালী হবে।
সুতরাং তোমরা ছিয়াম ভঙ্গ কর'।  উক্ত কারণগুলো
স্পষ্ট হলে ছিয়াম ভাঙ্গা যাবে, তবে পরবর্তীতে ক্বাযা আদায় করে নিতে হবে।
প্রশ্ন (১১০৫): ছিয়াম অবস্থায় ওযু করার পর স্ত্রীকে স্পর্শ করলে ছিয়াম ও ওযু ভঙ্গ
হবে কি?
উত্তর: ছিয়াম অবস্থায় ওযু করার পর স্ত্রীকে স্পর্শ করার কারণে যদি 'মযী' নির্গত হয়, তবে
ওযু ভঙ্গ হবে, ছিয়াম ভঙ্গ হবে না।
আর 'মযী' নির্গত না হলে ওযুও ভঙ্গ হবে না। আয়েশা
( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ () কখনো তাঁর কোন স্ত্রীকে চুম্বন করতেন এবং ওযু না করেই
'আনহা
ছালাতে বের হতেন।
৫৬ তিনি ছিয়াম অবস্থায় স্ত্রীকে চুম্বন করতেন। ৫৭ তবে রাসূল() নিজে
সর্বাধিক নিয়ন্ত্রণকারী ব্যক্তি ছিলেন।
৫৮ তাই অন্যদেরকে এ ব্যাপারে সতর্ক থাকতে হবে।
প্রশ্ন (১১০৬): ছিয়াম অবস্থায় স্বপ্নদোষ হলে ছিয়াম নষ্ট হবে কি?
উত্তর: না; ছিয়াম নষ্ট হবে না।  এটি মানুষের নিয়ন্ত্রণের বাইরে, যা করার জন্য মানুষকে
বাধ্য করা হয়নি।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا  আল্লাহ কাউকে তার
সাধ্যাতীত কোন কাজের ভার দেন না...' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ২৮৬)।
তাছাড়া নিদ্রাবস্থায়
সংঘটিত বিষয় থেকে কলম (শারঈ বিধান) উঠিয়ে নেয়া হয়েছে। ৬০
প্রশ্ন (১১০৭): ছিয়াম অবস্থায় হস্তমৈথুন করলে ছিয়াম নষ্ট হবে কি?
উত্তর: হ্যাঁ; ছিয়াম নষ্ট হবে এবং তদস্থলে ক্বাযা ছিয়াম পালন করতে হবে। কাফফারা প্রদান
করতে হবে না।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'যারা স্ত্রী ও দাসী ব্যতীত লজ্জাস্থানকে অন্যত্র
ব্যবহার করে তারা সীমালংঘনকারী' (সুরাহ আল-মুমিনূন: ৭)।
আল্লাহ তা'আলা স্ত্রী এবং দাসী
ব্যতীত অন্য যে কোন ভাবে যৌনক্রিয়া সম্পাদনকে সীমালংঘন বলেছেন।
তাই নিঃসন্দেহে
হস্তমৈথুনে ছিয়াম নষ্ট হয়ে যাবে। ১ শায়খ উছায়মীন  বলেছেন, তার উপর কাফ্ফারা
আবশ্যক হবে না।
কেননা কাফ্ফারা শুধু স্ত্রী সহবাসের মাধ্যমে ছিয়াম ভঙ্গ হলে আবশ্যক। ৬২
৫৪. ছহীহ মুসলিম, হা/১১২০।
৫৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৩২ (ইফাবা হা/১৩৪, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৯৩); তিরমিযী, হা/১১৪-১১৫, সনদ ছহীহ।
৫৬. আবূ দাউদ, হা/১৭৯; নাসাঈ, হা/১৭০;
মিশকাত, হা/৩২৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৯৮, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৫৪।
৫৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৯২৭; মিশকাত, হা/২০০০।
৫৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৯২৭; মিশকাত, হা/২০০০।
৫৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৯২৬ (ইফাবা হা/১৮০৩, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৫৫-৫৬)।
৬০. আবূ দাউদ, হা/৪৩৯৮; মিশকাত, হা/৩২৮৭।
৬১. ইবনু মাজাহ, হা/১৬৭৬; বুলুগুল মারাম, হা/৬৭১, সনদ ছহীহ।
৬২. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৭৮।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫২৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১০৮): ছিয়াম অবস্থায় শ্বাসকষ্টের কারণে ইনহেইলার গ্রহণ করা যাবে কি?
উত্তর: উক্ত স্প্রে নাকে প্রবেশ কিন্তু পেট পর্যন্ত পৌঁছে না। তাই ছিয়াম অবস্থায় এটা
ব্যবহার করাতে কোন অসুবিধা নেই।
এতে ছিয়াম ভঙ্গ হবে না। ৬০
প্রশ্ন (১১০৯): ছিয়াম থাকা অবস্থায় ইনজেকশন নেয়া যাবে কি?
উত্তর: যে সব ইনজেকশন খাদ্য হিসাবে ব্যবহৃত হয় না, সেগুলো রোগমুক্তির জন্য গ্রহণ
করা যাবে।
ইবনু আব্বাস () বলেন, নবী করীম () ছিয়াম অবস্থায় (রোগমুক্তির
জন্য) শিঙ্গা লাগাতেন।
৬৪ আনাস ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) প্রথমে ছিয়াম অবস্থায়
শিঙ্গা লাগাতে নিষেধ করতেন।
কিন্তু পরে আবার অনুমতি প্রদান করেছেন। ৬৫
প্রশ্ন (১১১০): গুল ব্যবহার করলে ছিয়াম নষ্ট হবে কি?
৬৬
উত্তর: ছিয়াম নষ্ট হয়ে যাবে। কারণ গুল নেশাজাতীয় খাদ্য, যা খাওয়া হারাম।
রাসূলুল্লাহ
)( বলেছেন, كُلُّ مُسْكِرٍ خَمْرٌ وَكُلُّ مُسْكِرٍ حَرَامٌ 'মাদকতা আনয়নকারী প্রত্যেক বস্তুই মদ
এবং প্রতিটি মাদকদ্রব্যই হারাম'।  অন্য হাদীছে এসেছে, রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, مَا أَسْكَرَ
كَثِيرُهُ فَقَلِيْلُهُ حَرَامٌ 'যার বেশী পরিমাণে মাদকতা আসে, তার কম পরিমাণও হারাম'। ৬৭
প্রশ্ন (১১১১): ছিয়াম অবস্থায় তরকারী বা অন্য কোন কিছুর স্বাদ চেখে দেখলে ছিয়াম
নষ্ট হবে কি?
উত্তর: ছিয়াম নষ্ট হবে না। তবে স্বাদ চাখার সময় যাতে কণ্ঠনালী পর্যন্ত তা না পৌঁছে
সেদিকে সতর্ক দৃষ্টি রাখতে হবে।
ইবনু আব্বাস ( ) বলেন, ঝোল বা কোন বস্তুর স্বাদ
চাখার সময় কণ্ঠনালী পর্যন্ত না পৌঁছলে কোন ক্ষতি নেই।
অন্যত্র তিনি বলেন, বিক্রয়ের
উদ্দেশ্যে ঝোল বা কোন বস্তুর স্বাদ চেখে দেখলে ছিয়াম নষ্ট হবে না। ৬৯
প্রশ্ন (১১১২): ছিয়াম অবস্থায় কাঁচা মিসওয়াক ও পেস্টযুক্ত ব্রাশ দিয়ে দাঁত পরিষ্কার
করা যাবে কি?
উত্তর: ছিয়াম অবস্থায় যেকোন সময় মিসওয়াক করা যায়। মিসওয়াক করা যাবে না মর্মে
সমাজে যে কথা প্রচলিত আছে, তা সঠিক নয়।
বরং কাঁচা হোক কিংবা শুকনা হোক যেকোন
৬৩. ফাতাওয়া উছায়মীন, ১৯তম খণ্ড, পৃঃ ১৫৪।
৬৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৩৮ (ইফাবা হা/১৮১৫, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৬৪); ইরওয়াউল গালীল, হা/৯৩২।
৬৫. দারাকুনী, হা/৭; বায়হাক্বী-সুনানুল কুবরা, হা/৮০৮৬, সনদ ছহীহ; ইরওয়াউল গালীল, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ৭২।
৬৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৩৬; মিশকাত, হা/৩৬৩৮;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৪৭২, ৭ম খণ্ড, পৃঃ ১৩০।
৬৭. আবূ দাউদ, হা/৩৬৮১; মিশকাত, হা/৩৬৪৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৪৭৮, ৭ম খণ্ড, পৃঃ ১৩৩,
সনদ ছহীহ।
৬৮. ইরওয়াউল গালীল, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ৮৬।
৬৯. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/৯৩৬৯; ইরওয়াউল গালীল, হা/৯৩৭, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ৮৫।
</text>

<page_number>
৫২৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
१०
ডাল অথবা পেস্টযুক্ত ব্রাশ দ্বারা ছিয়াম অবস্থায় মিসওয়াক করা যাবে।
জাবের ( ) ও
যায়েদ ইবনু খালেদ () থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () মিসওয়াক করার বিষয়টি ছিয়াম
রাখা ও ছিয়াম না রাখার মধ্যে পার্থক্য করেননি।
৭১
প্রশ্ন (১১১৩): ছিয়াম থাকাবস্থায় কেউ যদি ভুলক্রমে পানাহার করে, তাহলে তার
হুকুম কী?
উত্তর: ছিয়াম অবস্থায় কেউ ভুলক্রমে পানাহার করলে, সে ছিয়াম পূর্ণ করবে। নবী করীম
، إِذَا نَسِيَ فَأَكَلَ وَشَرِبَ فَلْيُتِمَّ صَوْمَهُ فَإِنَّمَا أَطْعَمَهُ اللهُ وَسَقَاهُ  )
অবস্থায় ভুলক্রমে পানাহার করে, সে যেন তার ছিয়াম পূর্ণ করে। কারণ আল্লাহই তাকে
খাইয়েছেন ও পান করিয়েছেন'। ৭২
প্রশ্ন (১১১৪): ছিয়াম অবস্থায় দাঁত উঠানো, রক্ত পরীক্ষা করা বা অন্য কোন কারণে
শরীর থেকে রক্ত বের হলে ছিয়াম নষ্ট হবে কি?
উত্তর: কোন কারণে শরীর থেকে রক্ত প্রবাহিত হলে ছিয়াম ভঙ্গ হবে না।
৭৩ উল্লেখ্য যে,
৭৪
মহিলাদের ঋতু শুরু হলে ছিয়াম নষ্ট হয়ে যাবে। উক্ত ছিয়াম পরে পূরণ করতে হবে।
৭
প্রশ্ন (১১১৫): রামাযান মাসে ছিয়াম অবস্থায় অবৈধ কাজ করলে ও হারাম কথা-বার্তা
বললে কি ছিয়াম নষ্ট হবে?
উত্তর: ছিয়াম নষ্ট হবে না। তবে ছিয়াম পালনের নেকী হাছিল হবে না। রাসূলুল্লাহ
'আলাইহে
ওয়াসাল্লাম
مَنْ لَمْ يَدَعْ قَوْلَ الزُّوْرِ وَالْعَمَلَ بِهِ فَلَيْسَ لِلهِ حَاجَةٌ فِي أَنْ يَدَعَ طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ
৭৫
ব্যক্তি ছিয়াম অবস্থায় মিথ্যা বলা ও সে অনুযায়ী আমল করা বর্জন করতে পারল না, তার
খাদ্য ও পানাহার পরিত্যাগে আল্লাহ্ কোন যায় আসে না'।
" তবে আল্লাহ চাইলে যাকাতুল
ফিতর প্রদানের মাধ্যমে এই ত্রুটিগুলো ক্ষমা করে দিবেন এবং ছিয়াম কবুল করবেন। ৭৬
৭০. ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৯, 'ছিয়াম' অধ্যায়-৩০, 'ছিয়াম অবস্থায় কাঁচা বা শুকনা মিসওয়াক ব্যবহার
করা' অনুচ্ছেদ-২৭।
৭১. ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৯ পৃঃ, 'ছিয়াম' অধ্যায়-২৭ দ্রঃ।
৭২. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৩৩ ও হা/৬৬৬৯; 'ভুলক্রমে পানাহার করলে ছিয়াম ভঙ্গ হবে না' অনুচ্ছেদ-৩৩;
মিশকাত, হা/২০০৩;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৯০৬, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৩১।
৭৩. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমাহ, ৫ম খণ্ড, পৃঃ ১৫৬।
৭৪. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৩৫।
৭৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৯০৩, (ইফাবা হা/১৭৮২, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৭); মিশকাত, হা/১৯৯৯; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৯০২, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৩০।
৭৬. আবূ দাউদ, হা/১৬০৯, সনদ হাসান; মিশকাত, হা/১৮১৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৭২৬, ৪র্থ খণ্ড,
পৃঃ ১৫২।
</text>

<page_number>
তৃতীয় অধ্যায়: যাকাত
৫২৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১১৬): ছিয়াম অবস্থায় সুরমা বা আতর ব্যবহারের বিধান আছে কি?
উত্তর : ছিয়াম পালনকারী সুরমা, আতর ব্যবহার করতে পারে।
৭৭ আনাস ( )
ছিয়ামাবস্থায় সুরমা লাগাতেন। ৭৮
প্রশ্ন (১১১৭): ছিয়াম পালনকারী নাকে, কানে ও চোখে ড্রপ দিলে ছিয়াম নষ্ট হবে কি?
উত্তর: প্রদত্ত ড্রপ যদি নাড়ী পর্যন্ত পৌঁছে যায়, তবে ছিয়াম নষ্ট হয়ে যাবে।
কারণ রাসূলুল্লাহ
() ছিয়াম অবস্থায় ওযূর পানি নাকের ভিতরে পৌঁছাতে নিষেধ করেছেন।
৭৯ অতএব
পেটে পৌঁছে যাবে এমন ড্রপ ছিয়াম অবস্থায় ব্যবহার করা যাবে না।
প্রশ্ন (১১১৮): ছিয়াম অবস্থায় কফ বা থুতু গিলে ফেলা যাবে কি?
উত্তর: হ্যাঁ; যাবে। কেননা এগুলো মুখের সাধারণ থুথুর মত, যা মুখের সাধারণ পানি।
এমনকি যদি কেউ থুথু মুখের মধ্যে একত্রিত করে গিলে ফেলে তাতেও ছিয়ামের কোন ক্ষতি
হবে না।৮০
প্রশ্ন (১১১৯): ছিয়াম পালনকারী কুলি করা বা নাকে পানি নেয়ার কারণে যদি পেটে
পৌঁছে যায়, তবে কি তার ছিয়াম নষ্ট হয়ে যাবে?
لا
উত্তর : ছিয়ামাবস্থায় কুলি করা ও নাকে পানি নেয়ার সময় যদি অনিচ্ছাকৃতভাবে পানি পেটে
পৌঁছে যায়, তবে তার ছিয়াম নষ্ট হবে না।
কেননা এতে তার কোন ইচ্ছা ছিল না। আল্লাহ
তা'আলা বলেন, وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَلَكِنْ مَّا تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ  ভুলক্রমে তোমরা যা
করে ফেল সে সম্পর্কে তোমাদের কোন গুনাহ নেই।
কিন্তু তোমাদের অন্তর যার ইচ্ছা করে
তার কথা ভিন্ন' (সূরাহ আহযাব: ৫)।
অন্যদিকে ভুলক্রমে ছিয়াম থাকাবস্থায় কেউ যদি
পানাহার করে, তাহলে তারও ছিয়াম নষ্ট হবে না।১
প্রশ্ন (১১২০): অনেকে রামাযান মাস আসলে তওবা করে, ছালাত আদায় করে এবং
ছিয়াম পালন করে।
কিন্তু রামাযানের পর সব ছেড়ে দেয়। এদের বিধান কী?
উত্তর: রামাযান মাস শেষ হলে যারা পুনরায় পাপ কাজে জড়িয়ে পড়ে, তাদের ঐ ছিয়াম-
ছালাতের কোন মূল্য নেই।
এটা মুনাফেকীর লক্ষণ। রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'যে ব্যক্তি
রামাযান মাসে নিজের পাপসমূহ ক্ষমা করে নিতে পারল না, তার নাক ধুলায় ধূসরিত
৭৭. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪২১।
৭৮. আবূ দাউদ, হা/২৩৭৮, সনদ হাসান ছহীহ।
৭৯. আবূ দাউদ, হা/১৪২; মিশকাত, হা/৪০৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৩৭১, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৮২, সনদ ছহীহ।
৮০.
ছহীহ বুখারী 'ছিয়াম' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-২৮ দ্রঃ; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৩১।
৮১. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৩৩ ও হা/৬৬৬৯; ছহীহ মুসলিম, হা/১১৫৫ 'ভুলক্রমে পানাহার করলে ছিয়াম ভঙ্গ
হবে না' অনুচ্ছেদ-৩৩; মিশকাত, হা/২০০৩।
</text>

<page_number>
৫৩০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
হোক।৮২ অন্য হাদীছে বলেন, 'যে ব্যক্তি ছিয়াম অবস্থায় মিথ্যা কথা ও কাজ থেকে বিরত
থাকতে পারল না, তার খাদ্য ও পানীয় ত্যাগ করাতে আল্লাহ্ কিছু যায় আসে না।
সাময়িক পাপ বর্জন করে নেকীর কাজ করার কারণ হল, রামাযানের বরকত।
এ মাসে
জান্নাত, আসমান ও রহমতের দরজাসমূহ খোলা রাখা হয়, জাহান্নামের দরজাসমূহ বন্ধ করা
হয় এবং শয়তানকে শৃঙ্খলিত করা হয়।
৮৪ ফলে পাপ কাজ ছেড়ে নেকীর কাজে ধাবিত হয়।
প্রশ্ন (১১২১): যারা রামাযানের ছিয়াম পালন করে কিন্তু ছালাত আদায় করে না।
তাদের বিধান কী?
উত্তর: অন্যান্য ইবাদত গ্রহণযোগ্য হওয়ার জন্য শর্ত হল ছালাত। ছালাত বিহীন অন্য কোন
ইবাদতের মূল্য নেই।
রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'ক্বিয়ামতের দিন বান্দার সর্বপ্রথম হিসাব নেয়া
হবে তার ছালাতের। ছালাত সঠিক হলে বাকী আমল সঠিক হবে।
অন্যথা অন্যান্য আমল
বরবাদ হবে'। ৮৫ তাই পাঁচ ওয়াক্ত ছালাতসহ অন্যান্য ইবাদত যথাযথভাবে করতে হবে।
প্রশ্ন (১১২২): রামাযান মাসে মৃত ব্যক্তির নামে কুরআন খতম করা যাবে কি?
উত্তর: রামাযান কিংবা অন্য যেকোন সময়ে মৃত ব্যক্তির নামে কুরআন খতম করা জায়েয
নয়।
এটা বিদ'আতী প্রথা, যা পরিত্যাগ করা অপরিহার্য। মৃত ব্যক্তির জন্য জীবিতদের
করণীয় হল, দু'আ করা, ছাদাক্বা করা, ঋণ পরিশোধ করা।
৮৭ উল্লেখ্য যে, রামাযান কিংবা
অন্য মাসে বিভিন্ন উদ্দেশ্যে বাড়ী বাড়ী কুরআন খতম করাও বিদ'আতী প্রথা।
প্রত্যেক ব্যক্তি
রামাযানে বেশী বেশী কুরআন তেলাওয়াত করবে এটাই সুন্নাত। তাছাড়া অন্যের জন্য
কুরআন তেলাওয়াত করার কোন বিধান নেই।
প্রশ্ন (১১২৩): নির্দিষ্ট করে রামাযান মাসে বা ঈদের দিনে কিংবা অন্য কোন দিনে
কবর যিয়ারত করা যাবে কি?
উত্তর: শুধু রামাযানে বা রামাযানের ২৭ তারিখে কবর যিয়ারত করা যাবে না। শরী'আতে এ
ধরনের আমলের কোন ভিত্তি নেই।
বরং যেকোন সময়, যেকোন দিনে কবর যিয়ারত করবে। ৮৯
৮২. তিরমিযী, হা/৩৫৪৫, সনদ ছহীহ।
৮৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৯০৩, (ইফাবা হা/১৭৮২, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৪৭); মিশকাত, হা/১৯৯৯; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৯০২, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৩০।
৮৪. ছহীহ বুখারী, হা/৩৮ ও ২০১৪; ছহীহ মুসলিম, হা/১৮১৩; মিশকাত, হা/১৯৫৮।
৮৫.

<heading>
অসুস্থ ব্যক্তির ছিয়াম
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১২৪): অসুস্থ ব্যক্তি ছিয়াম পালন করতে না পারলে করণীয় কী?
উত্তর : যে অসুস্থ ব্যক্তি ছিয়াম পালনে অক্ষম এবং অসুখ ভাল হওয়ারও কোন সম্ভাবনা নেই,
 সে প্রতিদিন একজন মিসকীনকে অর্ধ ছা' বা দেড় কেজি (১.৫ কেজি) খাদ্যবস্তু প্রদান
 করবে।
ইবনু আব্বাস ( ) বলেন, 'যে ব্যক্তি অসুস্থ, যার রোগমুক্তির আশা করা যায় না,
 তার পক্ষ থেকে একজন মিসকীনকে প্রতিদিন অর্ধ ছা' খাদ্যবস্তু প্রদান করবে'।১০
প্রশ্ন (১১২৫): জনৈক ব্যক্তি অসুস্থতার কারণে ছিয়াম ক্বাযা করেছিল। কিন্তু শাওয়াল
 মাসের শুরুতে তার মৃত্যু হয়।
সে ক্বাযা ছিয়াম পালন করতে পারেনি। এখন তার পক্ষ
 থেকে ছিয়ামগুলো ক্বাযা আদায় করতে হবে, না-কি ফিদইয়া দিতে হবে?
উত্তর: এমতাবস্থায় তার পক্ষ থেকে উক্ত ছিয়ামের ক্বাযা আদায় করতে হবে।
তবে ইবনু
 আব্বাস() বলেছেন, 'যদি কোন ব্যক্তি রামাযান মাসে অসুস্থ হয়ে রামাযান মাস শেষ
 হওয়া পর্যন্ত সুস্থ না হয় এবং এ অবস্থায়ই মারা যায়, তাহলে তার পক্ষ হতে মিসকীনকে
 আহার করাতে হবে।
আর যদি তার উপর মানতের ছিয়াম থাকে, তাহলে তার পক্ষ হতে
 অভিভাবক তার ক্বাযা আদায় করবে'। ৯২
প্রশ্ন (১১২৬): অসুস্থতার কারণে যদি কয়েকটি ছিয়াম ক্বাযা হয়ে যায় এবং ঐ ছিয়াম
 আদায়ের পূর্বেই যদি রামাযান চলে আসে, তাহলে করণীয় কী?
উত্তর : সক্ষম ব্যক্তি হলে তাকে ঐ ছিয়াম ক্বাযা করতে হবে। পরবর্তী রামাযান আসার
 কারণে ছিয়াম রহিত হবে না।
আর অক্ষম হলে ফিদইয়া দিবে।
 এছাড়া এই অপরাধের
 জন্য তাকে আল্লাহ্র নিকট তওবা করতে হবে ও ক্ষমা চাইতে হবে।
প্রশ্ন (১১২৭): অনেকে সংসারের ব্যয় নির্বাহের জন্য অত্যন্ত কঠিন কাজে সাথে জড়িত
 থাকার কারণে রামাযানের ছিয়াম পালন করতে পারে না।
এই ব্যক্তির বিধান কী?
উত্তর: জীবন-সংসারের ব্যয় নির্বাহের জন্য কষ্টকর কঠিন কাজে জড়িত হওয়া কিংবা
 দুনিয়াবী কোন ব্যস্ততার অযুহাত দেখিয়ে ফরয ছিয়াম ছেড়ে দেয়া যাবে না।
বরং ইবাদতের
 জন্য এ মাসে কিছু কাজ কমিয়ে দিতে হবে। কেননা এটি ইসলামের অন্যতম রুকন।
যার
 মধ্যে শিথিলতা প্রদর্শন করা অবৈধ। ৯৫
৯০. দারাকুনী, হা/২৪০৬; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ১৭, হা/৯১২।
 ৯১.
ছহীহ বুখারী, হা/১৯৫২-১৯৫৩, (ইফাবা হা/১৮২৮-২৯, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৭০)।
৯২. আবূ দাউদ, হা/২৪০১, সনদ ছহীহ।
৯৩. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৫; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৩৯।
৯৪. দারাকুনী, হা/২৪০৬।
৯৫. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৯৫।
</text>

<page_number>
৫৩২ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<heading>
মহিলাদের ছিয়াম
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১২৮): মহিলারা ঔষধের মাধ্যমে ঋতুস্রাব বন্ধ করে ছিয়াম পালন করতে
 পারবে কি?
উত্তর: ঋতুবতী হলে ছিয়াম ছেড়ে দিবে এবং তা পরবর্তীতে পূরণ করে নিবে এটাই আল্লাহ
 ৯৬
 প্রদত্ত বিধান।
তবে ছিয়ামের ফযীলতের দিকে চিন্তা করে অনেক বিদ্বান বলেছেন, অভিজ্ঞ
 ডাক্তারের পরামর্শে কোনরূপ ক্ষতির আশঙ্কা না থাকলে ঔষধের মাধ্যমে ঋতু বন্ধ করে
 ছিয়াম পালন করা যায়।
১৯৭
প্রশ্ন (১১২৯): যদি কোন বালিকা ঋতুবতী হয়। কিন্তু অল্প বয়স্কা হওয়ায়
 অজ্ঞতাবশতঃ ঋতুর দিনগুলোতেও ছিয়াম পালন করে।
তখন তার করণীয় কি?
উত্তর: জানা না থাকার কারণে হলেও সে ঐ ছিয়ামের ক্বাযা আদায় করবে (সূরাহ আল-
 বাক্বারাহ: ১৮৫)।
কারণ ঋতু অবস্থায় ছিয়াম রাখলে তা বৈধ হয় না। আর নারী ঋতুবতী হয়ে
 গেলেই প্রাপ্ত বয়স্ক হয় এবং শরী'আতের যাবতীয় বিধি-বিধান পালন করা তার উপর ফরয
 হয়ে যায়।
১৯৮
প্রশ্ন (১১৩০): ঋতুবতী মহিলা যদি ফজরের পূর্বে পবিত্র হয় এবং ফজর হওয়ার পর
 গোসল করে, তবে সে ছিয়াম করতে পারবে কি?
'আন
উত্তর : উক্ত মহিলা ছিয়াম পালন করতে পারবে। ঋতুবতী মহিলা ফজরের পূর্বে পবিত্র হয়েছে
 মর্মে নিশ্চিত হলে, তার ছিয়াম বিশুদ্ধ হবে।
আয়েশা ( ) বলতেন, 'তোমরা তাড়াহুড়া
 করবে না, যতক্ষণ না তোমরা সাদা পানি না দেখ' অর্থাৎ এটা দ্বারা তিনি হায়েয হতে পবিত্র
 হওয়াকে বুঝাতেন'।
অতএব যদি পবিত্র হয়ে যায়, তবে ছিয়ামের নিয়ত করে নিবে।
প্রশ্ন (১১৩১): দুগ্ধদানকারিণী মা কী ছিয়াম ভঙ্গ করতে পারবে? ভঙ্গ করলে কখন তা
 পূরণ করবে, না-কি ফিদইয়া দিবে?
উত্তর: দুগ্ধদানকারিণী মায়ের ছিয়াম রাখার কারণে যদি সন্তানের জীবনের আশঙ্কা থাকে
 অর্থাৎ ছিয়াম রাখলে স্তনে দুধ কমে যাবে, ফলে শিশু ক্ষতিগ্রস্ত হবে, তখন মা ছিয়াম ভঙ্গ
 করতে পারে।
কিন্তু পরবর্তীতে তা ক্বাযা করতে হবে।১০০ আর যদি ক্বাযা করতে অক্ষম হয়,
 তবে ফিদইয়া স্বরূপ প্রত্যেক ছিয়ামের বিনিময়ে মিসকীন খাওয়াবে।
১০১
৯৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৩৩৫; ছহীহ বুখারী, হা/১৯৫০, (ইফাবা হা/১৮২৬, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৬৯); মিশকাত,
হা/২০৩২; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৯৩৪, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৪৪।
৯৭. হায়আতু কিবারিল ওলামা, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৪৭।
৯৮. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৩৯৬।
৯৯. ছহীহ বুখারী, 'হায়েয' অধ্যায়-৬, 'হায়েয শুরু ও শেষ হওয়া' অনুচ্ছেদ-১৯ দ্রঃ।
১০০. তিরমিযী, হা/৭১৫, সনদ ছহীহ।
১০১. দারাকুনী, হা/২৪০৬; সনদ ছহীহ, ইরওয়াউল গালীল, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ১৭, হা/৯১২।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম ৫৩৩
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৩২): রামাযানে দিনের বেলায় স্বামী যদি স্ত্রীর সাথে জোরপূর্বক সহবাস
 করে, তবে স্ত্রীর গুনাহ হবে কি?
উত্তর : এমতাবস্থায় স্বামী গোনাহগার হবে। স্ত্রী দায়ী হবে না।
কারণ রাসূলুল্লাহ(三)
 বলেছেন, 'আল্লাহ তা'আলা আমার উম্মতের ভুলবশতঃ ও বাধ্যগত অবস্থায় কৃত অপরাধ
 ক্ষমা করে দিয়েছেন'।
১০২ এমতাবস্থায় স্বামীকে উক্ত ছিয়ামের ক্বাযা ও কাফফারা দু'টিই
 আদায় করতে হবে।
অর্থাৎ ছিয়াম ভঙ্গের কাফফারা স্বরূপ একজন ক্রীতদাস মুক্ত করতে
 হবে।
কিংবা দু'মাস একাধারে ছিয়াম পালন করতে হবে অথবা ৬০ জন মিসকীনকে খাদ্য
 খাওয়াতে হবে।
আর স্ত্রীকে কেবল উক্ত ছিয়ামের ক্বাযা আদায় করতে হবে। ১০০
প্রশ্ন (১১৩৩): গর্ভবতী মহিলা নফল ছিয়াম পালন করতে পারে কি?
উত্তর: গর্ভবতী মহিলার জন্য নফল ছিয়াম না রাখাই ভাল। কারণ ফরয ছিয়ামের ব্যাপারে
 তাকে ছাড় দেয়া হয়েছে।
আনাস ( ) বলেন, নবী করীম() বলেছেন, আল্লাহ
 তা'আলা মুসাফিরকে ছিয়াম পালনের ব্যাপারে ছাড় দিয়েছেন এবং ছালাত অর্ধেক করে
 দিয়েছেন।
আর গর্ভবতী ও বাচ্চাকে দুধ পানকারীণি মহিলাকে ছিয়াম পালন করার ব্যাপারে
 ছাড় দিয়েছেন।
১০৪ গর্ভবতী ও দুগ্ধপানকারীণি মহিলা বাচ্চার ক্ষতির আশংকা করলে ছিয়াম
 ছেড়ে দিয়ে তার ফিদইয়া স্বরূপ অন্যকে খাদ্য খাওয়াবেন। ১০৫
</text>

<heading>
সফর অবস্থায় ছিয়াম
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১৩৪): সফর অবস্থায় ছিয়াম রাখাকে শরী'আত ইচ্ছাধীন করেছে। কিন্তু
 আধুনিক যুগের যাতায়াত ব্যবস্থা উন্নত ও আরামদায়ক হওয়ায় সফর অবস্থায় ছিয়াম
 রাখা কষ্টকর নয়।
এর সামাধান কী হতে পারে?
উত্তর: মুসাফিরের ছিয়াম রাখা ও ভঙ্গ করার বিষয়টি ইচ্ছাধীন। আল্লাহ তা'আলা বলেন,
 وَمَنْ كَانَ مَرِيضًا أَوْ عَلَى سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِّنْ أَيَّامٍ أَخَرَ 'যে ব্যক্তি অসুস্থ ও মুসাফির অবস্থায় থাকবে, সে
 অন্য দিনে গণনা পূরণ করে নিবে' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৫)।
ছাহাবায়ে কেরাম নবী করীম
 ()-এর সাথে সফরে থাকলে কেউ ছিয়াম রাখতেন, কেউ ছিয়াম ছেড়ে দিতেন।
আবু
 দারদা ( ) বলেন, 'একদা রামাযান মাসে কঠিন গরমের সময় আমরা নবী করীম ()-
 এর সাথে সফরে ছিলাম।
তখন আমাদের মধ্যে রাসূলুল্লাহ() ও আব্দুল্লাহ বিন রাওয়াহা
 ব্যতীত কেউ ছিয়াম রাখেনি'।
১০৬ মূলত মুসাফির ছিয়াম রাখতেও পারে, ছেড়ে দিতেও
 পারে। কিন্তু কষ্টকর না হলে ছিয়াম রাখাই উত্তম। ১০৭
১০২. ইবনু মাজাহ, হা/২০৪৫, সনদ ছহীহ।
১০৩. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৫৩৪।
১০৪. নাসাঈ, হা/২২৭৪, ২২৭৫।
১০৫. আবূ দাউদ, হা/২৩১৮।
১০৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৪১, ১৯৪৩ ও ১৯৪৫।
১০৭. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৪; ছহীহ বুখারী, হা/১৯৪৩।
</text>

<heading>
তারাবীহ্ ছালাত
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১৩৫): তারাবীহ্ ছালাত কয় রাক'আত? কেউ ৮ রাক'আত পড়ে, কেউ পড়ে
 ২০ রাক'আত। কোন্টি সঠিক?
উত্তর: তারাবীহ্ ছালাত ৮ রাক'আত। ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত যে, রাসূলুল্লাহ (),
 ছাহাবায়ে কেরাম ও তাবেঈগণ সকলেই ৮ রাক'আত তারাবীহ পড়তেন।
আবু সালামা ইবনু
 আব্দুর রহমান ( ) একদা আয়েশা ( )-কে জিজ্ঞেস করেন যে, রাসূলুল্লাহ()-
 'আনহা
 এর রামাযানের রাতের ছালাত কেমন ছিল?১০৮ উত্তরে তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ()
 রামাযান মাসে এবং রামাযানের বাইরে ১১ রাক'আতের বেশী ছালাত আদায় করতেন না।
তিনি প্রথমে (২+২) চার রাক'আত পড়তেন। তুমি তার সৌন্দর্য ও দীর্ঘতা সম্পর্কে জিজ্ঞেস
 করো না।
অতঃপর তিনি (২+২) চার রাক'আত পড়তেন। তুমি তার সৌন্দর্য ও দীর্ঘতা
 সম্পর্কে জিজ্ঞেস করো না। অতঃপর তিনি তিন রাক'আত পড়তেন।
১০৯ জাবির ইবনু
 আব্দুল্লাহ ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() () রামাযান মাসে আমাদের সাথে ৮ রাক'আত
 ছালাত আদায় করেছেন এবং বিতর পড়েছেন..।
১১০
সায়েব ইবনু ইয়াযীদ ( ) বলেন, ওমর ( 
 ) ওবাই বিন কা'ব ও তামীম দারী
 'আনহু
 ( )-কে রামাযান মাসে ১১ রাক'আত তারাবীহ্ ছালাত জামা'আতের সাথে পড়ানোর
 নির্দেশ দিয়েছিলেন।
১১১
২০ রাক'আত তারাবীহর পক্ষে যে বর্ণনাটি এসেছে, তা মুহাদ্দিছগণের নিকট যঈফ ও জাল।
উক্ত বর্ণনায় ইবরাহীম ইবনু ওছমান নামে একজন ত্রুটিপূর্ণ রাবী রয়েছে।
১১২ ইমাম বায়হাক্বী
 (৩৮৪-৪৫৮ হিঃ) উক্ত বর্ণনা উল্লেখ করে বলেন, 'আবু শায়বাহ (ইবরাহীম ইবনু ওছমান)
 হাদীছটি এককভাবে বর্ণনা করেছে।
সে যঈফ রাবী'। ১১০ ছহীহ বুখারীর ভাষ্যগ্রন্থ 'উমদাতুল
 ক্বারী' প্রণেতা আল্লামা বদরুদ্দীন আয়নী হানাফী রাহিমাহরার উক্ত রাবী সম্পর্কে বলেন,
جَدُّ أَبِي بَكْرِ ابْنِ أَبِي شَيْبَةَ كَذَّبَهُ شُعْبَةُ وَضَعَّفَهُ أَحْمَدُ وَابْنُ مَعِينٍ وَالْبُخَارِيُّ وَالنَّسَائِيُّ
 وَغَيْرُهُمْ.
১০৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৩৮, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৫।
১০৯. ছহীহ বুখারী, হা/২০১৩, (ইফাবা হা/১৮৮৬, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৯৭ ও ১২৬৯, 'তারাবীহ্ ছালাত'
অধ্যায়-৩১); ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৮, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৪।
১১০. ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/১০৭০, ২য় খণ্ড, পৃঃ ১৩৮ পৃঃ;
ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/২৪০৯ ও ২৪১৫,
 ৬/১৬৯ ও ১৭৩ পৃঃ, সনদ ছহীহ।
১১১. মুওয়াত্ত্বা মালেক, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১৫; মিশকাত, ১১৫ পৃঃ, হা/১৩০২ 'ছালাত' অধ্যায়, 'রামাযানে রাত্রি
 জাগরণ' অনুচ্ছেদ।
১১২. মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বাহ, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৮৬; বায়হাক্বী, হা/৪৬১৫, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬৯৮।
 ১১৩.
সুনানুল কুবরা, হা/৪৬১৫, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬৯৮।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম ৫৩৫
</page_number>

<text>
'ইবনু আবী শায়বাহকে ইমাম শু'বাহ মিথ্যুক বলেছেন এবং ইমাম আহমাদ, ইবনু মাঈন,
 ইমাম বুখারী, নাসাঈ  সহ অন্যান্য মুহাদ্দিছগণ তাকে যঈফ বলেছেন'।
১১৪ শায়খ
 আলবানী  উক্ত হাদীছকে জাল বলেছেন। ১১৫ অতএব ২০ রাক'আতের বর্ণনার উপর
 আমল করা যাবে না।
ছহীহ হাদীছের আলোকে ৮ রাক'আত তারাবীহ পড়তে হবে।
প্রশ্ন (১১৩৬): অনেকে দাবী করে, তারাবীহ ও তাহাজ্জুদ পৃথক ছালাত। তাহাজ্জুদ ৮
 রাক'আত, আর তারাবীহ ২০ রাক'আত।
উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত দাবী সঠিক নয়। ২০ রাক'আত তারাবীহকে সমাজে প্রতিষ্ঠিত রাখার জন্য মাত্র
 কিছুদিন পূর্ব থেকে একশ্রেণীর স্বার্থান্বেষী আলেম উক্ত অপব্যাখ্যা করছেন।
ইতিপূর্বে উক্ত
 মিথ্যা দাবীর অস্তিত্ব ছিল না। মূলত 'তারাবীহ' ও 'তাহাজ্জুদ' একই ছালাত।
এ জন্য
 মুহাদ্দিছগণ একই হাদীছ 'তাহাজ্জুদ' অধ্যায়েও বর্ণনা করেছেন, 'তারাবীহ' অধ্যায়েও বর্ণনা
 করেছেন।
১১৬ রাসূলুল্লাহ() একই রাত্রে তারাবীহ ও তাহাজ্জুদ পড়েননি। প্রশ্নকারী
 আয়েশা  )-কে রামাযানের রাত্রির ছালাত কেমন ছিল সে বিষয়েই জিজ্ঞেস করেছিলেন।
আর তারই উত্তরে আয়েশা ( ) ১১ রাক'আতের কথা বলেন।
এছাড়া উক্ত উদ্ভট দাবীকে
 চূর্ণ করেছেন প্রখ্যাত হানাফী বিদ্বান আল্লামা আনওয়ার শাহ কাশ্মীরী  ।
তিনি মা
 আয়েশা ( )-এর হাদীছটি উল্লেখ করে বলেন, فِيْهِ تَصْرِيحٌ أَنَّهُ حَالُ رَمَضَانَ فَإِنَّ السَّائِلَ
 سَأَلَ عَنْ حَالِ رَمَضَانَ وَغَيْرِهِ 'এতে পরিষ্কার ব্যাখ্যা রয়েছে যে, এটা রামাযানেরই অবস্থা।
কারণ প্রশ্নকারী রামাযানসহ অন্যান্য অবস্থা সম্পর্কে প্রশ্ন করেছিলেন'। ১১৭
অন্য হাদীছে বর্ণিত হয়েছে, রাসূলুল্লাহ () তৃতীয় দিন ২৭-এর রাত্রে সাহারীর সময় পর্যন্ত
 তারাবীহ্ ছালাত দীর্ঘ করেছিলেন, যাতে ছাহাবায়ে কেরাম সাহারী খাওয়া ছুটে যাওয়ার
 আশঙ্কা করছিলেন।
যেমন হাদীছে এসেছে, فَقَامَ بِنَا حَتَّى خَشِيْنَا أَنْ تَفُوْتَنَا الْفَلَاحُ
 'আমাদের নিয়ে তিনি এত দীর্ঘ সময় ধরে ছালাত পড়লেন, যাতে আমরা সাহারী খাওয়া ছুটে
 যাওয়ার আশঙ্কা করছিলাম'।
১১৮ তাহলে এই রাতে তাহাজ্জুদ কখন পড়লেন?
অনুরূপ ছাহাবীদের যুগেও তারাবীহ ও তাহাজ্জুদ একই ছালাত বলে গণ্য হত।
কারণ ওমর
 ( ) যে হাদীছে ১১ রাক'আত তারাবীহ পড়ার নির্দেশ দিয়েছেন, ঐ হাদীছের শেষাংশে
 বলা হয়েছে, 'ক্বিরাআত লম্বা হওয়ার কারণে (পরিশ্রান্ত হয়ে) আমরা লাঠির উপর ভর দিতাম
 এবং ফজরের ছালাতের সময় হওয়ার উপক্রম হলে ছালাত শেষ করে চলে আসতাম'।
১১৯
১১৪. উমদাতুল ক্বারী, ১১তম খণ্ড, পৃঃ ১২৮।
১১৫. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৬০, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৩৫-৩৭।
১১৬. ছহীহ বুখারী, হা/২০১৩, ৩৫৬৯, ১১৪৭; ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৬৯, ১৫৪, ৫০৪।
১১৭. আল-আরফুশ শাযী শরহে তিরমিযী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৬।
১১৮. আবূ দাউদ, হা/১৩৭৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৯৫; তিরমিযী, হা/৮০৬, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৬; সনদ ছহীহ, মিশকাত,
হা/১২৯৮, পৃঃ ১১৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ১৪৯, হা/১২২৪।
১১৯. ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ১৮৬; মুওয়াত্ত্বা মালেক, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১৫; সনদ ছহীহ,
 মিশকাত, হা/১৩০২, পৃঃ ১১৫;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ১৫২, হা/১২২৮।
</text>

<page_number>
৫৩৬ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
স্পষ্ট হল যে, রাসূলুল্লাহ() ও ছাহাবায়ে কেরাম একই রাত্রে তারাবীহ ও তাহাজ্জুদ
 পড়তেন না।
অন্য আরেকটি হাদীছে বর্ণিত হয়েছে, মা আয়েশা ( ) বলেন,
 'আনহা
كَانَ النَّبِيُّ ﷺ يُصَلَّى مَا بَيْنَ أَنْ يَفْرُغَ مِنْ صَلَاةِ الْعِشَاءِ إِلَى الْفَجْرِ إِحْدَى عَشَرَةَ رَكْعَةً.
'নবী করীম() এশার ছালাত শেষ করার পর হতে ফজর পর্যন্ত মাত্র ১১ রাক'আত
 ছালাত আদায় করতেন'।
১২০ উক্ত হাদীছ থেকে আরো স্পষ্ট হল যে, রাসূলুল্লাহ() এশার
 ছালাতের পর থেকে ফজর পর্যন্ত ১১ রাক'আতের বেশী ছালাত কখনো পড়তেন না।
অনুরূপ ওমর ( )-এর তারাবীহ্ জামা'আত পুনরায় চালু করা সংক্রান্ত ছহীহ বুখারীতে
 যে হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, তাতে একই ছালাতের কথা প্রমাণিত হয়েছে।
যেমন ওমর ()
وَالَّتِي يَنَامُوْنَ عَنْهَا أَفْضَلُ مِنَ الَّتِي يَقُوْمُونَ يُرِيدُ آخِرَ اللَّيْلِ وَكَانَ النَّاسُ يَقُومُونَ أَوَّلَهُ
'তবে তারা যা পড়ছে তার চেয়ে উত্তম সেটাই, যার জন্য তারা ঘুমাত অর্থাৎ শেষ
 রাত্রের ছালাত। তবে লোকেরা প্রথমাংশেই পড়ত'।
১২১
হানাফী মাযহাবের পূর্ববর্তী আলেমগণ কেউই উক্ত অপব্যাখ্যা করেননি। বরং তারা সকলেই
 তারাবীহ ও তাহাজ্জুদকে একই ছালাত গণ্য করেছেন।
এমনকি ২০ রাক'আতের বর্ণনাটিকে
 তাঁরা প্রত্যেকেই মা আয়েশা ( )-এর হাদীছটির বিরোধী বলে উল্লেখ করেছেন।
যেমন
 হেদায়ার ভাষ্যকার আল্লামা ইবনুল হুমাম, আল্লামা যায়লাঈ, বদরুদ্দীন আয়নী, আব্দুল হাই
 লাক্ষ্ণৌভী প্রমুখ।
১২২ তাই আল্লামা আনওয়ার শাহ কাশ্মীরী হানাফী রাহিমাহতার অত্যন্ত পরিষ্কার
تِلْكَ صَلَاةٌ وَاحِدَةٌ إِذَا تَقَدَّمَتْ سُمِّيَتْ بِاسْمِ التَّرَاوِيحِ إِذَا تَأَخَّرَتْ سُمِّيَتْ بِاسْمِ
التَّهَجُدِ 'এটা একই ছালাত; যখন রাতের প্রথমাংশে পড়া হবে, তখন তার নাম হবে
 তারাবীহ।
আর যখন শেষাংশে পড়া হবে, তখন তার নাম হবে তাহাজ্জুদ'। ১২৩
প্রশ্ন (১১৩৭): বলা হয়ে থাকে যে, তারাবীহ্ ছালাত আগা গোড়া ২০ রাক'আতই
 পড়া হত এবং এখন পর্যন্ত মসজিদে নববীতে পড়া হয়।
আরো বলা হয় যে,
 তারাবীহ্ ছালাত ২০ রাক'আত। যারা বলেন, ৮ বা ১২ রাক'আত, তারা তাহাজ্জুদের
 ছালাত ও তারাবীহ্ ছালাতের মধ্যে পার্থক্য করতে পারেননি।
উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত দাবী ভিত্তিহীন। রাসূলুল্লাহ() কখনও ২০ রাক'আত তারাবীহ পড়েননি
 এবং ওমর ( ) ও জামা'আত সহকারে ২০ রাক'আত তারাবীহ চালু করেননি।
বরং ছহীহ
 'আনহ
 হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত যে, রাসূলুল্লাহ(), ছাহাবীগণ ও তাবেঈন ৮ রাক'আত তরাবীহ
১২০. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৫৪।
১২১. ছহীহ বুখারী, হা/২০১০; মিশকাত, হা/১৩০১, পৃঃ ১১৫; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২২৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ
 ১৫১-৫২।
১২২. বিস্তারিত দেখুন: 'তারাবীহর রাক'আত সংখ্যা একটি তাত্ত্বিক বিশ্লেষণ' শীর্ষক বই।
 ১২৩. ফায়যুল বারী ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪২০।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম ৫৩৭
</page_number>

<text>
পড়তেন। একদা আয়েশা ( )-কে জিজ্ঞেস করা হল- রামাযান মাসে রাসূলুল্লাহ () -
 এর ছালাত কেমন ছিল?
তিনি বললেন, রামাযান ও রামাযান ছাড়া অন্য মাসে রাসূলুল্লাহ
 ()-এর ছালাত ১১ রাক'আতের বেশী ছিল না।
৪ রাক'আত করে ৮ রাক'আত তারাবীহ
 ও তিন রাক'আত বিতর।
১২৪ সায়েব ইবনু ইয়াযীদ ( ) বলেন, ওমর ( ) ওবাই বিন
 কা'ব ও তামীম দারী() নামক দু'ছাহাবীকে রামাযান মাসে ১১ রাক'আত তারাবীহ্
 ছালাত জামা'আতের সাথে পড়াবার হুকুম দিয়েছিলেন।
১২৫ জাবের ইবনু আব্দুল্লাহ ()
 থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ () রামাযান মাসে আমাদেরকে ৮ রাক'আত
 তারাবীহ ও বিতর ছালাত পড়ান'।
১২৬
উক্ত বিশুদ্ধ বর্ণনাগুলো স্পষ্ট প্রমাণ করে যে, তারাবীহ্ ছালাত বিতরসহ ১১ রাক'আত, ২০
 রাক'আত নয়।
(১) ভারত বিখ্যাত হানাফী মনীষী আল্লামা আনোয়ার শাহ কাশ্মীরী  
 বলেন, ২০ রাক'আত সম্পর্কে যতগুলো হাদীছ আছে সবগুলোর সনদ যঈফ এবং এ বিষয়ে
 সকল মুহাদ্দিছ একমত।
১২৭ (২) ২০ রাক'আত তারাবীহ সম্পর্কে হিদায়ার ব্যাখ্যাকার
 আল্লামা ইবনুল হুমাম বলেন, ২০ রাক'আত -এর হাদীছটি যঈফ এবং ছহীহ হাদীছের
 বিরোধী।
১২৮ (৩) আল্লামা যায়লাঈ হানাফী বলেন, ২০ রাক'আতের হাদীছটি যঈফ' হওয়ার
 সাথে সাথে ছহীহ হাদীছেরও বিরোধী।
১২৯ (৪) আল্লামা শায়খ আব্দুল হক্ব দেহলভী
 (হানাফী) বলেন, রাসূলুল্লাহ ( ) থেকে ২০ রাক'আত প্রমাণিত নয়, যা বর্তমান সমাজে
 প্রচলিত।
কিন্তু ইবনু আবি শায়বার বর্ণনায় যে ২০ রাক'আত আছে তা যঈফ এবং ছহীহ
 হাদীছের বিরোধী।
১৩০ (৫) আল্লামা আনোয়ার শাহ কাশ্মীরী হানাফী বলেন, ১৩ রাক'আতের
 বেশী তারাবীর ছালাত সংক্রান্ত কোন ছহীহ হাদীছ নেই।
১৩১ তিনি আরো বলেন, একথা না
 মানার কোন উপায় নেই যে, নবী ()-এর তারাবীহ আট রাক'আত ছিল।
১৩২ (৬) আল্লামা
 শওক্ব নিমভী হানাফী বলেন, ২০ রাক'আত বর্ণনাকারী রাবী ও ওমর ( )-এর মৃত্যুর
 মাঝে ১০৯ বছরের ব্যবধান আছে।
তাহলে যিনি ওমর ( )-এর যুগ পাননি, তিনি ওমর
১২৪. ছহীহ বুখারী, ১/১৬৯ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, ১/২৫৪ পৃঃ; আবু দাউদ, ১/১৮৯ পৃঃ; নাসাঈ, ২৪৮ পৃঃ;
 তিরমিযী, ৯৯ পৃঃ;
ইবনু মাজাহ, ৯৭-৯৮ পৃঃ; মিশকাত, ১১৫ পৃঃ; বাংলা বুখারী (আধুনিক প্রকাশনী)
 ১/৪৭০ পৃঃ ও ২/২৬০ পৃঃ।
১২৫. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৩৭৯, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/১৩০২ 'ছালাত' অধ্যায়, 'রামাযানে রাত্রি
 জাগরণ' অনুচ্ছেদ।
১২৬. আবু ইয়ালা, ত্বাবারাণী আওসাত্ব, সনদ হাসান, মির'আত, ২/২৩০ পৃঃ, 'রামাযানে রাত্রি জাগরণ'
অনুচ্ছেদ।
১২৭. আরফুশ শাযী, পৃঃ ৩০৯।
১২৮. ফাল্গুল ক্বাদীর, ১/২০৫ পৃঃ।
১২৯. নাছাবুর রায়াহ, ২/১৫৩ পৃঃ।
১৩০. ফাহু সিরিল মান্নান লিতা-য়ীদি মাযহাবিন নুমান, ৩২৭ পৃঃ।
১৩১. ফায়যুল বারী, ২/৪২০ পৃঃ।
১৩২. আল-আরফুশ শাযী, পৃঃ ৩০৯।
</text>

<page_number>
৫৩৮ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
( )-এর নির্দেশের কথা কিভাবে বলেন? তাও আবার ছহীহ হাদীছের বিপরীতে'।
(৭)
 মোল্লা আলী ক্বারী হানাফী বলেন, হানাফী বিদ্বানদের কথা দ্বারা ২০ রাক'আত তারাবীহ বুঝা
 যায়।
কিন্তু দলীল সমূহ প্রমাণ করে যে, বিতর সহ ১১ রাক'আত তারাবীহ সঠিক।
১৩৩
 অতএব ছহীহ হাদীছের প্রমাণাদি দ্বারা এবং হানাফী বিদ্বানগণের আলোচনা দ্বারা বুঝা যায়
 যে, বিশ রাক'আত তারাবীহ নবী করীম ( ) এবং খোলাফায়ে রাশেদীন ও ছাহাবীদের
 সুন্নাত নয়।
(বিস্তারিত আলোচনা দ্রঃ মুযাফফর বিন মুহসিন প্রণীত 'তারাবীহ্র রাক'আত সংখ্যা: একটি
 তাত্ত্বিক বিশ্লেষণ' শীর্ষক বই)।
প্রশ্ন (১১৩৮): রাসূলুল্লাহ () ৮ রাক'আত তারাবীহ পড়লেও ওমর ( ) ২০
 'আনহ
 রাক'আত পড়ার নির্দেশ দিয়েছেন এবং ২০ রাক'আতের উপর ইজমা
 হয়েছে।
উক্ত
বক্তব্য কি সঠিক?
'আনহু
উত্তর : উক্ত দাবী ভিত্তিহীন ও উদ্ভট। রাসূলুল্লাহ() পড়লেন ৮ রাক'আত আর ওমর ( )
 ২০ রাক'আত পড়ে কি তাঁর বিরোধিতা করলেন না?
(নাঊযুবিল্লাহ)। ওমর ( )-এর
 যুগে বিশ রাক'আত চালু ছিল মর্মে যে বর্ণনাগুলো এসেছে, সেগুলো সবই যঈফ ও মুনকার।
বরং তিনি রাসূলুল্লাহ()-এর সুন্নাতের আলোকে ১১ রাক'আতই প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।
 সায়েব ইবনু ইয়াযীদ ( ) বলেন, ওমর ( ) ওবাই বিন কা'ব ও তামীম দারী ()-
 কে রামাযান মাসে ১১ রাক'আত তারাবীহ্ ছালাত পড়ানোর নির্দেশ দিয়েছিলেন।
১৩৪
'আন
২০ রাক'আতের উপর ইজমা হয়েছে, এ দাবীও মিথ্যা। কারণ ওমর ( )-এর সময়ে ২০
 রাক'আতের অস্তিত্বই ছিল না।
এর পক্ষে যে বর্ণনাগুলো এসেছে তার সবই জাল, যঈফ ও
 ভিত্তিহীন।
সুতরাং জাল ও দুর্বল সূত্রের উপর ভিত্তি করে যদি কোন বিষয়ে ইজমা করা হয়,
 তাহলে সেটাও হবে জাল ও দুর্বল।
যেমনটি শায়খ আলবানী  বলেন لَا يَعْلُوْ عَلَيْهِ
a لِأَنَّهُ بُنِي عَلَى ضَعِيفٍ وَمَا بُنِي عَلَى ضَعِيفَ فَهُوَ ضَعِيفٌ
বিশ্বাসভাজন হওয়া যাবে না, কারণ তা দুর্বল ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত। আর দুর্বল ভিত্তির
 উপর যা গড়ে উঠে, সেটাও দুর্বল হয়'।
১৩৫ শায়খ আবদুর রহমান মুবারকপুরী
.بَاطِلَةٌ جِدًّا
চরম মিথ্যা'। ১৩৬
دَعْوَى الْإِجْمَاعِ عَلَى عِشْرِينَ رَكْعَةً وَاسْتِقْرَارُ الْأَمْرِ عَلَى ذَلِكَ فِي الْأَمْصَارِ
'বিশ রাক'আতের প্রতি ইজমা হয়েছে এবং সর্বত্র তা স্থায়ী হয়েছে, এই দাবী
১৩৩. মিরক্বাত, ১/১৭৫ পৃঃ।
১৩৪. মুওয়াত্ত্বা মালেক, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১৫; মিশকাত, পৃঃ ১১৫, হা/১৩০২ 'ছালাত' অধ্যায়, 'রামাযানে
রাত্রি জাগরণ' অনুচ্ছেদ।
১৩৫. আলবানী, ছালাতুত তারাবীহ, পৃঃ ৭২।
১৩৬. তুহফাতুল আহওয়াযী, ৩য় খণ্ড,  ৪৪৭।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম ৫৩৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৩৯): রামাযান মাসে তারাবীহ্ ছালাতে মুক্তাদীরা কুরআন দেখে ইমামের
 ক্বিরাআতের সাথে অনুসরণ করতে পারবে কি?
উত্তর : এভাবে ইমামের ক্বিরাআতের অনুসরণ করা সঠিক নয়। কারণ মুক্তাদীগণ কেবল
 মনোযোগ দিয়ে কুরআন শ্রবণ করবে।
১৩৭ তবে ইমাম চাইলে নফল ছালাতে কখনো কুরআন
 দেখে পড়তে পারে। ১৩৮
প্রশ্ন (১১৪০): তারাবীহ্ ছালাত চলছে। এমতাবস্থায় এশার ফরয ছালাত আদায়ের
 নিয়ত করে তারাবীহ্র জামা'আতে শরীক হওয়া যাবে কি?
উত্তর: হ্যাঁ; যাবে। কারণ নফল ছালাত আদায়কারীর পিছনে ফরয ছালাত আদায় করা
 যায়।
১৩৯ তবে ইমাম দুই রাক'আত পর সালাম ফিরালে বাকী রাক'আত পড়ে নিবে।
প্রশ্ন (১১৪১): সাধারণত তারাবীহ্ ছালাত এশার ছালাতের পরপরই পড়া হয়ে
 থাকে। শরী'আতে এর দলীল আছে কি?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ( ) যে তিন দিন জামা'আতে তারাবীহর ছালাত আদায় করেছিলেন,
 তার শুরুটা ছিল এশার ছালাতের পর থেকে।
১৪০ কখনো সাহারী পর্যন্ত দীর্ঘ করেছেন। ১৪১
প্রশ্ন (১১৪২): রামাযান মাসে একই রাত্রিতে তারাবীহ ও তাহাজ্জুদ পড়া যাবে কি?
 উত্তর: তারাবীহ ও তাহাজ্জুদ একই ছালাত।
১৪২ তাই একই রাতে তারাবীহ ও তাহাজ্জুদ
 পড়ার বিষয়টি হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত নয়।
এ জন্য যে ব্যক্তি তারাবীহ পড়বে, সে আর
 তাহাজ্জুদ পড়বে না। তবে যারা তাহাজ্জুদ পড়ায় অভ্যস্ত, তারা রামাযানে তাহাজ্জুদই পড়বে।
এটাই উত্তম। ১৪৩
প্রশ্ন (১১৪৩): তারাবীহ্ ছালাতের বিশেষ কোন দু'আ আছে কি? প্রতি চার
 রাক'আত পর পর 'সুবহানা যিল মুলকি ওয়াল মালাকৃতি.... 'ইয়া মুজীরু, ইয়া
 মুজীরু', মর্মে দেশে যে দু'আ প্রচলিত আছে, তার কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: তারাবীহ্ ছালাতের জন্য নির্দিষ্ট কোন দু'আ নেই। তাছাড়া চার রাক'আত পর পর
 উক্ত দু'আ পড়ার ছহীহ কোন ভিত্তি নেই।
সুতরাং এই দু'আ পড়া যাবে না। বরং অন্যান্য
 ছালাতের পর যা পাঠ করা হয় সেগুলোই পড়বে। ১৪৪
১৩৭. ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/১৮৪১।
১৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/৬৯২-এর অনুচ্ছেদ দ্রঃ।
১৩৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১০৭০; মিশকাত, হা/১১৫১, সনদ ছহীহ।
 ১৪০. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৬৩৫০, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ২৬৭, সনদ ছহীহ।
১৪১. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৬৩৫০, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ২৬৭, সনদ ছহীহ।
১৪২. ছহীহ বুখারী, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৫৪, হা/১১৪৭ এবং ১ম খণ্ড, পৃঃ ৫০৪, হা/৩৫৬৯।
১৪৩. ছহীহ বুখারী, হা/২০১০; মিশকাত হা/১৩০১, পৃঃ ১১৫।
১৪৪. হিলইয়া, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২২১, সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৯৭২-এর আলোচনা দ্রঃ।
</text>

<page_number>
৫৪০ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৪৪): এদেশে তারাবীহ ৮ রাক'আত আর বিতর ছালাত ৩ রাক'আত মোট
 ১১ রাক'আত পড়া হয়।
কিন্তু আরবদেশগুলোতে দুই দুই রাক'আত করে একটানা দশ
 রাক'আত পড়ে শেষে এক রাক'আত পড়ে সালাম ফিরানো হয়।
এভাবে পড়ার দলীল
 আছে কি?
উত্তর: দু'রাক'আত করে দশ রাক'আত এবং শেষে এক রাক'আত পড়ে তাহাজ্জুদ বা
 তারাবীহ্ ছালাত আদায় করার প্রমাণ হাদীছে রয়েছে।
আয়েশা ( ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন,
'আনহা
كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يُصَلِّى فِيمَا بَيْنَ أَنْ يَفْرُغَ مِنْ صَلَاةِ الْعِشَاءِ إِلَى الْفَجْرِ إِحْدَى عَشْرَةَ رَكْعَةً
 يُسَلِّمُ بَيْنَ كُلِّ رَكْعَتَيْنِ وَيُؤْتِرُ بِوَاحِدَةٍ.
'রাসূলুল্লাহ
 আলাইহে এশার ছালাত সমাপ্ত করার পর ফজরের পূর্ব পর্যন্ত এগার রাক'আত
 ওয়াসাল্লাম
 ছালাত আদায় করতেন এবং প্রত্যেক দু'রাক'আত পর সালাম ফিরাতেন ও শেষে এক
 রাক'আত পড়ে সালাম ফিরাতেন'।
১৪৫ সুতরাং আরব দেশগুলোতে প্রচলিত পদ্ধতি ছহীহ
 হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত।
দক্ষিণ এশিয়াতে যে পদ্ধতি চালু আছে সেটিও ছহীহ হাদীছ দ্বারা
 প্রমাণিত। কারণ তিন রাক'আত বিশিষ্ট বিতর ছালাত দু'ভাবে পড়া যায়।
এক. দুই
 রাক'আত পড়ে সালাম ফিরে আবার এক রাক'আত পড়ে সালাম ফিরাবে। দুই. তিন
 রাক'আত এক সালামে ফিরাবে। ১৪৬
প্রশ্ন (১১৪৫): মসজিদে অনুষ্ঠিত তারাবীহ ছালাতের জামা'আতে মহিলারা শরীক
 হতে পারবে কি?
উত্তর: নিরাপদ ও পর্দার সুব্যবস্থা থাকলে মহিলারা তারাবীহর জামা'আতে শামিল হতে
 পারবে।
১৪৭ তবে মহিলারা কোন বাড়ীতে একত্রিত হয়েও তারাবীহর ছালাত আদায়
 করতে পারে। ১৪৮
প্রশ্ন (১১৪৬): অনেকেই বলে থাকে তারাবীহ না পড়লে ছিয়াম পালন করে কোন
 লাভ নেই। উক্ত ধারণা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত ধারণা সঠিক নয়। তারাবীহ নফল ইবাদত, পড়লে নেকী হবে, না পড়লে পাপ
 হবে না। আর ছিয়াম ফরয ইবাদত।
অবশ্যই তা পালন করতে হবে। ১৪৯
১৪৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৩৬।
১৪৬. মির'আত, ৪/২৬২-২৭৪ পৃঃ 'বিতর' অধ্যায়।
১৪৭. ছহীহ বুখারী, হা/৮৭৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৪৪২; মিশকাত, হা/১০৫৯।
১৪৮. আবু দাউদ, হা/৫৯২; দারাকুনী, হা/১৫২৪; ইরওয়াউল গালীল, হা/৪৯৩, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৫৫, সনদ
হাসান।
১৪৯. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৩; ছহীহ বুখারী, হা/৮; মিশকাত, হা/৪
।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম ৫৪১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৪৭): খতম তারাবীহ কি জায়েয?
উত্তর: তারতীলসহ ধীরস্থিরতার সাথে তেলাওয়াত করে তারাবীহ্ ছালাতে কুরআন খতম
 করা ভাল।
নবী করীম ( ) হতে তারাবীহর ছালাতে কুরআন খতমের বিষয়টি প্রমাণিত
 নয়।
কারণ নবী করীম ( ) মাত্র তিনদিন তিনি জামা'আত সহকারে ক্বিয়ামুল লাইল কিংবা
 তারাবীহর ছালাত আদায় করেছিলেন।
তবে তিনি এক রাক'আতেই সূরা আল-বাক্বারাহ,
 সূরা আন-নিসা ও সূরা আলে 'ইমরান পড়ে।
১৫০ বরং লম্বা ক্বিরায়াত ও খতমে কুরআনের
 দিকেই ইঙ্গিত করে গেছেন।
তাছাড়া রামাযান মাসে রাসূল () ও জিবরীল  একে
 সালাম
 অপরকে কুরআন শুনাতেন।
১৫১ ইবনু মাসউদ ( ) তো এই লম্বা ক্বিরাআতে ক্লান্ত হয়ে
 ভেবেই বসেছিলেন যে, তিনি বসে যাবেন নতুবা এই ছালাতই ছেড়ে দিবেন।
১৫২
তারাবীহতে সালাফগণ কত চমৎকারভাবে কুরআন খতম করতেন তা ইবনুল ক্বাইয়্যিম
  বিস্তারিত উল্লেখ করেছেন।
১৫৩ ইমাম ইবনু কুদামাহ  উল্লেখ করেন যে, ফযল
 ইবনু যিয়াদ আহমাদ ইবনু হাম্বাল  -কে জিজ্ঞেস করেন, আমি কি তারাবীহর ছালাতে
 কুরআন খতম করব, না-কি বিতরের ছালাতে?
প্রতুত্তরে তিনি বললেন, তারাবীহর ছালাতে'। ১৫৪
 খতমে তারাবীহ সম্পর্কে শায়খ ইবনু বায  বলেন, 'ধীরস্থিরতার সাথে শব্দের
 অন্তর্নিহিত অর্থ চিন্তা করে কুরআন তিলাওয়াতের মাধ্যমে খতম তারাবীহ পড়া ভালো।
ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বাল  পসন্দ করতেন যে, রামাযান মাসে ইমাম মুক্তাদীদের
 পুরো কুরআন শুনাবে।
এ আমল সালাফে ছালিহীনের যুগ থেকে চলে আসছে। কিন্তু
 একাগ্রতা, একনিষ্ঠতা ও ধীরস্থিরতাকে ত্যাগ করে, দ্রুতগতিতে তুফানের বেগে তিলাওয়াত
 করে, খতম না করাই উত্তম'।
১৫৫ অন্যত্র তিনি বলেন,
والسنة للإمام أن يسمع المأمومين في قيام رمضان القرآن كله، إذا تيسر له ذلك من غير مشقة
 عليهم، فإن لم يتيسر ذلك فلا حرج وإن لم يختمه
'রামাযান মাসের তারাবীহতে মুক্তাদীদেরকে সম্পূর্ণ কুরআন শুনানো ইমামের জন্য সুন্নাত।
তবে যদি ইমামের জন্য সম্ভব হয় এবং মুক্তাদীদের উপর অস্বস্তিকর না হয়।
আর যদি
 সম্ভব না হয়, তাহলে খতম না করলেও কোন অসুবিধা নেয়'। ১৫৬ তিনি আরো বলেন,
هذا عمل حسن فيقرأ الإمام كل ليلة جزءا أو أقل لكن في العشر الأخيرة يزيد حتى يختم القرآن
ويكمله هذا إذا تيسر بدون مشقة....
১৫০. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৭২।
১৫১. ছহীহ বুখারী, হা/৬, ۱۹০২, ৩২২০, ৩৫৫৪, ৪৯৯৭; মুসলিম হা/৩২০৮।
১৫২. ছহীহ বুখারী, হা/১১৩৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৭৭৩।
১৫৩. জালাউল আফহাম, পৃ. ৪০২-৪০৩।
১৫৪. আল-মুগনী, ৩য় খণ্ড, পৃ. ৩৯৬।
১৫৫. ইবনু বায, মাজমুউ ফাতাওয়া, ১১তম খণ্ড, পৃ. ৩৩১-৩৩৩।
১৫৬. মাজমুউ ফাতাওয়া, ৩০তম খণ্ড, পৃ. ৩৩।
</text>

<page_number>
৫৪২ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
'এটা উত্তম আমল, সুতারাং ইমাম প্রত্যেক রাত্রীতে কমবেশি এক পারা করে পড়বেন এবং
 শেষ দশকে একটু বেশি করে পড়বেন, যাতে পুরো কুরআন খতম হয়।
আনাস ইবনু মালিক
 () তাঁর পরিবার নিয়ে খতম করতেন। তবে এটা যদি অসুবিধাজনক না হয় তবেই
 ..'।
১৫৭ শায়খ মুহাম্মদ ইবনু ছালেহ আল-উছাইমীন  বলেন,
ليس على الإمام في صلاة التراويح في رمضان أن يختم القرآن لقول الله تعالى (فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ)
 ولكن إن ختمه من أجل أن يكون الجماعة الذين وراءه يستمعون إلى كتاب الله سبحانه وتعالى
 من أوله إلى آخره كان خيراً.
'তারাবীহতে কুরআন খতম করা ইমামের প্রতি ওয়াজিব নয়। কেননা মহান আল্লাহ বলেন
 'তোমাদের জন্য যা সহজসাধ্য তাই পাঠ কর' (সূরা আল-মুযযাম্মিল: ২০)।
অতঃপর তিনি
 বলেন, 'যদি ইমাম তারাবীহর ছালাতে এই উদ্দেশ্যে কুরআন খতম করে যে, তার পিছনে
 অংশগ্রহণকারী মুছল্লীবৃন্দ মহান আল্লাহর পূর্ণাঙ্গ কিতাব শ্রবণ করবে তবে তা অতি উত্তম
 হবে'।
১৫৮ উল্লেখ্য, তারাবীহর ছালাত জামা'আত সহকারে আদায় করা উত্তম। ১৫৯ আবূ যার
 বলেছেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, مَنْ قَامَ مَعَ الْإِمَامِ حَتَّى يَنْصَرِفَ كُتِبَ لَهُ قِيَامُ لَيْلَةٍ য
 ব্যক্তি ইমামের সাথে ছালাতে শামিল হয় এবং ইমামের সাথেই ছালাত শেষ করে, তার জন্য
 সারা রাত্রি ক্বিয়াম করার ছাওয়াব লিপিবদ্ধ করা হয়'।
১৬০
তবে কুরআনের হাফিয ও আলেমগণের বিশেষভাবে সতর্ক থাকতে হবে, যাতে করে খতমের
 নামে কুরআনের মানহানী না হয়।
কেননা বর্তমানে খতম তারাবীহতে এমন তীব্র ঝড়ের
 বেগে কুরআন তেলাওয়াত করা হয় যে, ইমাম ও মুক্তাদী উভয়ে কিছুই বুঝতে পারে না।
অথচ এটা তেলাওয়াতের আদর্শ ও নীতি নয়। আল্লাহ তা'আলা তেলাওয়াতের উত্তম আদর্শ
 সম্পর্কে বলেন, وَرَيَّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا 'আর স্পষ্টভাবে ধীরে ধীরে কুরআন তেলাওয়াত কর'
 (সূরা আল-মুয্যাম্মিল: ৪)।
নবী করীম () ও সর্বদা তারতীলের সাথে কুরআন তেলাওয়াত
 করতেন। ১৬১ এমনকি ছাহাবী ও তাবেঈগণেরও এই অভ্যাস ছিল।
প্রশ্ন (১১৪৮): ছালাতুত তারাবীহকে কোন কোন বর্ণনায় 'সুন্নাত' ও কোন কোন
 বর্ণনায় 'নফল' বলা হয়েছে। কোন্টি সঠিক?
উত্তর: ফরয ছাড়া সব ছালাতই 'নফল' বা অতিরিক্ত। তবে যে সব নফল রাসূলুল্লাহ()
 নিয়মিত করেছেন ও উম্মতের জন্য তাকীদ করেছেন, সেগুলোকে 'সুন্নাত' বা 'সুন্নাতে
১৫৭. মাজমূউ ফাতাওয়া, ১১তম খণ্ড, পৃ. ৩৩৩-৩৩৪; ইসলাম ওয়েব, ফাতাওয়া নং-২২৮৮; শায়খ
 উছায়মীন, ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, পৃ.
৩৫৩ 'ছালাত' অধ্যায়, প্রশ্ন নং-২৮০।
১৫৮. ফাতাওয়া নূরুন 'আলাদ দাব, ১৬১/১৬।
১৫৯. ইসলাম সাওয়াল ও জাওয়াব, প্রশ্ন নং-৪৮৯৫৭।
১৬০. তিরমিযী, হা/৮০৬;, আবু দাউদ, হা/১৩৭৫, সনদ ছহীহ।
১৬১. ছহীহ বুখারী, হা/৫০৪৬।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম ৫৪৩
</page_number>

<text>
মুওয়াক্কাদাহ' বলে। তারাবীহ্ ছালাত মূলত নফল। তবে নিয়মিত তিনদিন জামা'আত
 সহকারে আদায়ের কারণে এবং উম্মতকে তা আদায়ে উৎসাহিত করার কারণে 'সুন্নাত' বলা
 হয়।
খলীফা ওমর ফারুক ( ) জামা'আত সহকারে নিয়মিত তারাবীহ পড়াকে সুন্নাতে
 রূপ দিয়ে গেছেন।
অতএব ছালাতুত তারাবীহকে সুন্নাত ও নফল দু'টিই বলা যাবে। ১৬২
প্রশ্ন (১১৪৯): তারাবীহ্ ছালাতের গুরুত্ব কতটুকু? নিয়মিত তাহাজ্জুদ পড়ে এমন
 ব্যক্তি যদি রামাযান মাসে তারাবীহ না পড়ে তাহাজ্জুদ পড়ে, তবে কোন পাপ হবে কি?
উত্তর : রাতের ছালাতের গুরুত্ব অত্যধিক। রাসূলুল্লাহ () বলেন, أَفْضَلُ الصَّلَاةِ بَعْدَ
 الْفَرِيضَةِ صَلَاةُ اللَّيْلِ  ফরয ছালাতের পরে সর্বোত্তম ছালাত হল 'রাতের ছালাত'।১৬০ অর্থাৎ
 তাহাজ্জুদ বা তারাবীহ'।
অন্যত্র নবী করীম () বলেন, 'যে ব্যক্তি ঈমানের সাথে ও
 পুণ্যের আশায় রামাযানের রাত্রিতে ইবাদত করবে, তার পূর্বের (ছগীরা) গুনাহসমূহ মাফ
 করে দেয়া হবে'।
১৬৪ নিয়মিত তাহাজ্জুদগুযার ব্যক্তির রামাযান মাসেও তারাবীহ না পড়ে
 তাহাজ্জুদ পড়াই উত্তম। ১৬৫
প্রশ্ন (১১৫০): তারাবীহ্ ছালাত নিয়মিত জামা'আতের সাথে আদায় করা যাবে কি?
 উত্তর : তারাবীহ্ ছালাত জামা'আতের সাথে পড়া সুন্নাত।
রাসূলুল্লাহ() তিনদিন এই
 ছালাত জামা'আতের সাথে পড়েছেন। অতঃপর ফরয হওয়ার আশঙ্কায় তিনি আর
 জামা'আতে পড়েননি।
যেমন আয়েশা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() একদা অর্ধ রাত্রে
 'আনহা
 বের হলেন। অতঃপর মসজিদে ছালাত আদায় করলেন।
তাঁর ছালাতের সাথে কতিপয়
 ব্যক্তিও ছালাত আদায় করল। অতঃপর লোকেরা এ নিয়ে সকালে আলোচনা করতে লাগল।
ফলে আগের লোকদের চেয়ে অধিক লোক একত্রিত হল। অতঃপর তিনি ছালাত পড়লেন,
 লোকেরাও তাঁর সাথে ছালাত আদায় করল।
তারপর জনগণ সকাল করল ও আলোচনা
 করতে থাকল। ফলে তৃতীয় রাত্রে মসজিদে লোক সংখ্যা বেশী হল।
রাসূলুল্লাহ ()
 তারপর বের হলেন এবং ছালাত আদায় করলেন। লোকেরাও তাঁর সাথে ছালাত আদায়
 করল।
চতুর্থ রাতে মসজিদে লোক ধরল না। অবশেষে তিনি ফজরের ছালাতের জন্য
 বেরিয়ে আসলেন।
তিনি যখন ফজর ছালাত শেষ করলেন, তখন মুছল্লীদের দিকে ফিরে
 তাশাহ্হুদের ন্যায় বসলেন।
হাম্দ ছানার পর বললেন, তোমাদের স্থানের ব্যাপারে আমার
 ভয় হয়নি;
বরং আমি ভয় করেছি এটা তোমাদের উপর ফরয হয়ে যায় কি-না। ফলে
 তোমরা তা আদায় করতে অক্ষমতা দেখাবে।
অতঃপর রাসূলুল্লাহ () মৃত্যুবরণ করা
 পর্যন্ত বিষয়টি ঐভাবেই ছিল। ১৬৬
১৬২. সূরাহ বানী ইসরাঈল: ৭৯; তিরমিযী, হা/৮০৬, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৬।
 ১৬৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১১৬৩; তিরমিযী, হা/৪৩৮; মিশকাত, হা/২০৩৯।
 ১৬৪.
ছহীহ বুখারী, হা/২০০৯; মিশকাত, হা/১৮১৫।
১৬৫. ছহীহ বুখারী, হা/২০১০; মিশকাত, হা/১৩০১, পৃঃ ১১৫।
১৬৬. ছহীহ বুখারী, হা/২০১২, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৬৯; (ইফাবা হা/১৮৮২)।
</text>

<page_number>
৫৪৪ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
উক্ত হাদীছের আলোকে অনেকে তিন দিনের বেশী জামা'আতের সাথে তারাবীহ পড়াকে
 নাজায়েয মনে করে থাকেন।
কেউ কেউ তারাবীহ্ জামা'আতকেই বিদ'আত বলেন। কারণ
 রাসূলুল্লাহ () জামা'আতে তারাবীহ পড়া ছেড়ে দিয়েছিলেন।
এছাড়া ওমর ( ) তাঁর
 'আনহু
 খেলাফতের শেষ দিকে তারাবীহ্ জামা'আত পুনরায় চালু করাকেও অনেকে শরী'আতে
 বিদ'আত বলে অভিহিত করেন।
এগুলো সব ত্রুটিপূর্ণ বক্তব্য।
(এক) ফরয হওয়ার আশঙ্কায় রাসূলুল্লাহ() তারাবীহ্ ছালাত আর জামা'আতে না
 পড়লেও পূর্বের ধারাবাহিকতায় ছাহাবায়ে কেরাম বিক্ষিপ্তভাবে খণ্ড খণ্ড জামা'আতে তারাবীহ
 পড়া অব্যাহত রেখেছিলেন।
যেমন পূর্বের অবস্থা সম্পর্কে হাদীছে এসেছে, আয়েশা()
 বলেন, রাসূলুল্লাহ()-এর মসজিদে রামাযানের রাত্রিতে জনগণ বিক্ষিপ্তভাবে ছালাত
 পড়ছিল।
সামান্য কুরআন পড়া জানে এমন ব্যক্তির সাথে পাঁচজন, ছয়জন কিংবা তার চেয়ে
 কম বা বেশী সংখ্যক লোকেরা জামা'আতে ছালাত পড়ছিল।
রাসূলুল্লাহ () এক রাত্রে
 আমার ঘরের দরজায় একটি চাটাই বিছিয়ে দিতে আমাকে নির্দেশ দিলেন। আমি তাই
 করলাম।
অতঃপর তিনি বের হলেন এশার ছালাতের শেষ সময়ের পর। আয়েশা( )
 বলেন, অতঃপর মসজিদে যারা ছিল তারা রাসূলুল্লাহ ()-এর সাথে জমা হল এবং তিনি
 তাদের সাথে দীর্ঘ রাত্রি পর্যন্ত ছালাত আদায় করলেন।
১৬৭
উক্ত হাদীছ থেকে বুঝা যায়, তারাবীহ ছালাতের খণ্ডাকৃতির জামা'আত পূর্ব থেকেই চালু
 ছিল।
অতঃপর সেই ছালাতই রাসূলুল্লাহ () মুছল্লীদেরকে নিয়ে তিনদিন পড়েন। তারপর
 ফরয হওয়ার আশঙ্কায় তিনি জামা'আতে পড়া ছেড়ে দেন।
কিন্তু ছাহাবীদের পূর্বের সেই
 আমল অব্যাহত ছিল। এমনকি ওমর ( )-এর যুগ পর্যন্ত চালু ছিল।
যেমন- ওমর (
  ) -
 'আন
 এর তারাবীহ্ জামা'আত পুনরায় চালু করা সংক্রান্ত হাদীছে স্পষ্টভাবে বর্ণিত হয়েছে,
عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ الْقَارِيَّ أَنَّهُ قَالَ خَرَجْتُ مَعَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَابِ اللهِ لَيْلَةً فِي رَمَضَانَ
 إِلَى الْمَسْجِدِ فَإِذَا النَّاسُ أَوْزَاعٌ مُتَفَرِّقُونَ يُصَلِّي الرَّجُلُ لِنَفْسِهِ وَيُصَلَّى الرَّجُلُ فَيُصَلَّى بِصَلَاتِهِ
 الرَّهْطُ فَقَالَ عُمَرُ إِنِّي أَرَى لَوْ جَمَعْتُ هَؤُلَاءِ عَلَى قَارِئ وَاحِدٍ لَكَانَ أَمْثَلَ ثُمَّ عَزَمَ فَجَمَعَهُمْ عَلَى
 أُبي بْنِ كَعْبٍ.....
আব্দুর রহমান ইবনু আব্দুল ক্বারী বলেন, রামাযানের কোন এক রাত্রে আমি ওমর ( )-
 এর সাথে মসজিদের দিকে বের হলাম।
তখন লোকেরা পৃথক পৃথক হয়ে বিচ্ছিন্ন ছিল। কেউ
 একাকী ছালাত পড়ছিল, আবার কেউ ছালাত পড়ছিল আর তার ছালাতের সাথে একদল
 লোক ছালাত আদায় করছিল।
ওমর ( ) বললেন, আমি যদি তাদেরকে একজন ক্বারীর
 'আনহু
 পিছনে একত্রিত করি তাহলে তা ভাল হবে।
অতঃপর ইচ্ছা করলেন এবং উবাই ইবনু
 কা'বের সাথে লোকদেরকে একত্রিত করলেন
১৬৮
১৬৭. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৬৩৫০, ৬ষ্ঠ খণ্ড, পৃঃ ২৬৭, সনদ ছহীহ; ছহীহ বুখারী, হা/২০১২, পৃঃ ২৬৯।
 ১৬৮.
ছহীহ বুখারী, হা/২০১০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৬৯, (ইফাবা প্রকাশনী, হা/১৮৮০, 'রামাযানের ছালাত' অধ্যায়)।
</text>

<page_number>
৫৪৫ চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
</page_number>

<text>
অতএব উম্মতের জন্য তারাবীহ্ ছালাত জামা'আতের সাথে পড়ার বিধান স্বাভাবিক।
আর
 ফরয হওয়ার আশঙ্কা কেবল রাসূলুল্লাহ () জন্যই ছিল, উম্মতের জন্য নয়।
(দুই) তারাবীহ্ ছালাত জামা'আতে পড়ার ব্যাপারে স্বয়ং রাসূলুল্লাহ()-ই উৎসাহ প্রদান
 করেছেন। যেমনটি নিম্নের হাদীছে পরিষ্কারভাবে বলা হয়েছে,
عَنْ أَبِي ذَرٍّ قَالَ صُمْنَا مَعَ رَسُوْلِ اللهِ ﷺ فَلَمْ يُصَلِّ بِنَا حَتَّى بَقِيَ سَبْعٌ مِنَ الشَّهْرِ فَقَامَ بِنَا حَتَّى
 ذَهَبَ ثُلُثُ اللَّيْلِ ثُمَّ لَمْ يَقُمْ بِنَا فِي السَّادِسَةِ وَقَامَ بِنَا فِي الْخَامِسَةِ حَتَّى ذَهَبَ شَطْرُ اللَّيْلِ فَقُلْنَا
 لَهُ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَوْ نَفَّلْتَنَا بَقِيَّةَ لَيْلَتِنَا هَذِهِ فَقَالَ إِنَّهُ مَنْ قَامَ مَعَ الْإِمَامِ حَتَّى يَنْصَرِفَ كُتِبَ لَهُ
 قِيَامُ لَيْلَةٍ ثُمَّ لَمْ يُصَلُّ بِنَا حَتَّى بَقِيَ ثَلَاثُ مِنْ الشَّهْرِ وَصَلَّى بِنَا فِي الثَّالِثَةِ وَدَعَا أَهْلَهُ وَنِسَاءَهُ
 فَقَامَ بِنَا حَتَّى تَخَوَّفْنَا الْفَلَاحَ قُلْتُ لَهُ وَمَا الْفَلَاحُ قَالَ السُّحُورُ.
আবুযার ( ) বলেন, আমরা রাসূলুল্লাহ()-এর সাথে ছিয়াম পালন করলাম কিন্তু তিনি
 'আনহু
 আমাদের সাথে ছালাত (তারাবীহ) পড়লেন না।
অবশেষে যখন মাসের সাত দিন অবশিষ্ট
 থাকল তখন তিনি আমাদের সাথে ছালাত পড়লেন- এমনকি রাতের তৃতীয়াংশ পর্যন্ত।
তারপর ষষ্ঠ রাত্রে তিনি আমাদের সাথে ছালাত পড়লেন না। অতঃপর পঞ্চম রাতে আমাদের
 সাথে ছালাত পড়লেন- এমনকি অর্ধ রাত পর্যন্ত।
তারপর আমরা বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল
 ()! বাকী রাতগুলো যদি আমাদের জন্য নফল করে দিতেন! (কতই না ভাল হত)।
তখন
 তিনি বললেন, 'যে ব্যক্তি ইমাম ছালাত শেষ করা পর্যন্ত তার সাথে ছালাত আদায় করবে
 তার জন্য পুরো রাত্রি ছালাত আদায় করার ছওয়াব লিখে দেয়া হবে'।
অতঃপর তিনি মাসের
 তিন রাত অবশিষ্ট থাকা পর্যন্ত আমাদের সাথে ছালাত পড়লেন না।
তারপর তিনি তৃতীয়
 রাত্রে তাঁর পরিবার ও স্ত্রীদেরসহ আমাদের সাথে ছালাত পড়লেন। এমনকি আমরা 'ফালাহ'
 ছুটে যাওয়ার আশঙ্কা করছিলাম।
রাবী বলেন, আমি জিজ্ঞেস করলাম, 'ফালাহ' কী? তিনি
 বললেন, সাহারী। ১৬৯
শায়খ আলবানী উক্ত হাদীছ উল্লেখ করে বলেন, فَإِنَّهُ ظَاهِرُ الدَّلَالَةِ عَلَى فَضِيْلَةِ صَلَاةِ قِيَامِ
 رَمَضَانَ مَعَ الْإِمَامِ  রামাযান মাসে ইমামের সাথে রাতের ছালাত আদায়ের ফযীলতের
 ব্যাপারে এই হাদীছ স্পষ্ট প্রমাণ বহন করে'।
১৭০
উল্লেখ্য যে, উক্ত হাদীছে 'সুন্দর বিদ'আত'১৭১ বলা হয়েছে, তা আভিধানিক অর্থে, শারঈ
 অর্থে নয়। কারণ তিনি এর সূচনাকারী নন।
বরং রাসূলুল্লাহ ()-ই এর সূচনাকারী। তিনি
 কেবল সেটাই পুনরায় চালু করেছিলেন।
১৬৯. তিরমিযী, হা/৮০৬, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৬; আবু দাউদ, হা/১৩৭৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৯৫; ইবনু আবী
শায়বাহ, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৮৬; ছালাতুত তারাবীহ, পৃঃ ১৪।
১৭০. ছালাতুত তারাবীহ, পৃঃ ১৫।
১৭১. ছহীহ বুখারী, হা/২০১০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২৬৯।
</text>

<page_number>
৫৪৬ প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৫১): মহিলারা যদি তারাবীহ্ ছালাতে ইমামতি করে, তাহলে সরবে
 ক্বিরাআত পড়তে পারবে কি?
উত্তর: হ্যাঁ; পারবে। তবে উচ্চৈঃস্বরে পড়বে না। কারণ পুরুষ ও মহিলাদের ছালাতের মধ্যে
 পদ্ধতিগত কোন পার্থক্য নেই।
রাসূলুল্লাহ() জনৈকা মহিলাকে তার পরিবারের ইমামতি
 করার নির্দেশ প্রদান করেছিলেন। ১৭২
প্রশ্ন (১১৫২): রামাযানের শেষ দশকের রাত্রিগুলোতে বিভিন্ন স্থানে বক্তব্য ও খানার
 আয়োজন করা হয়।
৪ রাক'আত আদায় করার পর বক্তব্য চলতে থাকে। অতঃপর
 শেষ রাত্রে বাকী ছালাত পড়ে খাওয়া-দাওয়া করা হয়।
এই আয়োজন কি জায়েয?
 উত্তর: উক্ত বক্তব্য ও খানার আয়োজন জায়েয নয়।
রামাযানের রাত্রিগুলোতে রাসূলুল্লাহ
 () এবং ছাহাবায়ে কেরাম দীর্ঘ সময় ধরে ছালাত আদায় করে অতিবাহিত করতেন।
১৭৩
 রাসূলুল্লাহ() রামাযানের শেষ দশকে ইবাদতের জন্য কঠোর পরিশ্রম করতেন। ১৭৪ তারা
 বেশী বেশী কুরআন তেলাওয়াত করতেন, দু'আ করতেন।
১৭৫ তবে কোন বিষয় জানানোর
 জন্য সংশ্লিষ্ট ইমাম কিছু কথা বলতে পারেন। ১৭৬
প্রশ্ন (১১৫৩): বিশ রাক'আত তারাবীহ্র জামা'আতে মুক্তাদী ৮ রাক'আত পড়তে
 চাইলে করণীয় কী?
উত্তর: আট রাক'আত পড়া হলে মুক্তাদী চলে যাবে। কারণ রাসূলুল্লাহ () এবং ছাহাবায়ে
 কেরাম ৮ রাক'আতই পড়েছেন।
১৭৭ আর বিশ রাক'আত সম্পর্কে যে বর্ণনা এসেছে, তা জাল।
১৭৮
 প্রশ্ন (১১৫৪): মসজিদে হারামে রামাযানের ২০ তারিখের পর প্রথম রাতে ২০ রাক'আত
 'ছালাতুল লাইল' পড়া হয়।
অতঃপর শেষ রাতে ১১ রাক'আত 'ক্বিয়ামুল লাইল'
 জামা'আতের সাথে আদায় করা হয়। এভাবে ছালাত আদায় করার কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: উক্ত পদ্ধতির শারঈ কোন ভিত্তি নেই। কারণ রাতের নফল ছালাত রাসূলুল্লাহ()
 রামাযান এবং রামাযানের বাইরে এগারো রাক'আতের বেশী পড়েননি।
১৭৯ তাই মসজিদে
 হারামে চলছে বলে একে দলীল হিসাবে গ্রহণ করা যাবে না।
১৭২. আবূ দাউদ, হা/৫৯২; দারাকুনী, হা/১৫২৪; ইরওয়াউল গালীল, হা/৪৯৩, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২৫৫, সনদ
 হাসান।
১৭৩. আবূ দাউদ, হা/১৩৭৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৯৫; মুওয়াত্ত্বা মালেক, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১৫; মিশকাত, হা/১৩০২।
 ১৭৪. ছহীহ বুখারী, হা/২০২৪;
ইবনু মাজাহ, হা/১৭৬৭।
১৭৫. ছহীহ বুখারী, হা/৬; ইবনু মাজাহ, হা/৩৮৫০; মিশকাত, হা/২০৯১।
১৭৬. তিরমিযী, হা/৮০৬, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৬।
১৭৭. ছহীহ বুখারী, হা/২০১৩, ১২৬৯, 'তারাবীহ্ ছালাত' অধ্যায়-৩১; ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৮, পৃঃ ২৫৪।
 ১৭৮. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৬০।
১৭৯. ছহীহ বুখারী, হা/২০১৩, ১২৬৯, 'তারাবীহ্ ছালাত' অধ্যায়-৩১; ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৮, পৃঃ ২৫৪।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম ৫৪৭
</page_number>

<text>
উল্লেখ্য যে, অনেকে 'রাত্রির ছালাত দুই দুই রাক'আত'১৮০ এই হাদীছ পেশ করে রাত্রে বেশী
 বেশী ছালাত পড়তে চায়।
উক্ত দাবী গ্রহণযোগ্য নয়। কারণ যে রাসূলুল্লাহ() উক্ত হাদীছ
 বলেছেন, সেই রাসূলুল্লাহ  ) ১১ রাক'আতের বেশী রাত্রে ছালাত আদায় করেননি।
মূলত
 উক্ত হাদীছে ছালাতের ধরন উল্লেখ করা হয়েছে। তাছাড়া 'ক্বিয়ামুল লাইল' আর 'ছালাতুল
 লাইল' একই ছালাত।
হাদীছে উভয় শব্দই ব্যবহার করা হয়েছে। ১৮১
প্রশ্ন (১১৫৫): তারাবীহ বা তাহাজ্জুদ ৮ রাক'আত আর বিতর ৩ রাক'আত মোট ১১
 রাক'আত। রাত্রির ছালাত এর বেশী নয়।
কিন্তু কোন কোন হাদীছে বলা হয়েছে,
 রাসূলুল্লাহ() কখনো কখনো ৯ রাক'আত বিতর পড়তেন। তাহলে এর সংখ্যা ১৭
 হচ্ছে।
এর সমাধান কী?
উত্তর: তাহাজ্জুদ ছালাতকেও বিতর নামে অভিহিত করা হয়েছে।' ।১৮২ তাই যেখানে ৯
 রাক'আত বিতর বলা হয়েছে, সেখানের অর্থ বিতরসহ তাহাজ্জুদ ছালাত।
১৮৩
প্রশ্ন (১১৫৬): তারাবীহ-এর জামা'আতে বিতরের ছালাতে ইমামের সশব্দে দু'আ
 কুনূত পাঠ করা এবং মুক্তাদীগণের আমীন বলার কী কোন প্রমাণ আছে?
উত্তর : 'কুনুতে নাযেলা'য় ইমামের সশব্দে কুনূত পাঠ এবং মুক্তাদীদের 'আমীন' 'আমীন'
 বলা ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত।
১৮৪ যেহেতু দুইটিই কুনূত, তাই ঐ হাদীছের ভিত্তিতে
 বিতরের জামা'আতে পড়লে ইমাম-মুক্তাদী একইভাবে পাঠ করবে।
১৮৫ কারণ বিতরের
 ছালাতের ধরন পরিবর্তন হতে পারে। যেমন একাকী তাহাজ্জুদ পড়ার সময় এবং তারাবীহর
 সাথে বিতর ছালাত পড়ার সময় ক্বিরাআত সরবে পড়তে হয়।
কিন্তু ইশার পর পড়লে
 ক্বিরাআত নীরবে পড়তে হয়। ১৮৬
প্রশ্ন (১১৫৭): তারাবীহর ছালাতে এক ব্যক্তি দু'বার দুই জায়গায় ইমামতি করতে
 পারবে কি?
উত্তর: তারাবীহর ছালাতে দু'বার ইমামতি করা সম্পর্কে কোন দলীল পাওয়া যায় না।
কারণ রাতের নফল ছালাত রাসূলুল্লাহ() এগারো রাক'আতের বেশী পড়েননি। ১৮৭
১৮০. ছহীহ বুখারী, হা/১১৩৭।
১৮১. আবূ দাউদ, হা/১৩৪২, ১৪২১।
১৮২. ছহীহ বুখারী, হা/৪৭২।
১৮৩. ছহীহ বুখারী, হা/১১৩৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৭৪৬; তুহফাতুল আহওয়াযী, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৪২৯।
১৮৪. আবু দাউদ, হা/১৪৪৩; মিশকাত, হা/১২৯০; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২১৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ১৪৪,
সনদ হাসান।
১৮৫. ফাতওয়া আরকানুল ইসলাম, পৃঃ ৩৫০-৩৫১, ফৎওয়া নং-২৭৭।
১৮৬. আবু দাউদ, হা/১৪৩৭।
১৮৭. ছহীহ বুখারী, হা/১১৪৭ ও ২০১৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৭৩৮।
</text>

<page_number>
৫৪৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৫৮): তারাবীহ্ ছালাতে শুধু তাশাহ্হুদ পড়ে সালাম ফিরালে ছালাত পূর্ণ
হবে কি?
উত্তর: শুধু তাশাহ্হুদ পড়ে সালাম ফিরালে সুন্নাত অনুযায়ী ছালাত আদায় হবে না।
বরং
সুন্নাত হচ্ছে তাশাহ্হুদ পড়ার পর দরূদ পড়া এবং তারপর নিজের জন্য কিছু প্রার্থনা করা।
ফাযালা ইবনু 'উবাইদ ( ) বলেন,
بَيْنَمَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ قَاعِدٌ إِذْ دَخَلَ رَجُلٌ فَصَلَّى فَقَالَ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ
عَجِلْتَ أَيُّهَا الْمُصَلِّي إِذَا صَلَّيْتَ فَقَعَدْتَ فَأَحْمَدِ اللهَ بِمَا هُوَ أَهْلُهُ وَصَلَّ عَلَيَّ ثُمَّ ادْعُهُ قَالَ ثُمَّ صَلَّى
رَجُلٌ آخَرُ بَعْدَ ذَلِكَ فَحَمِدَ اللهَ وَصَلَّى عَلَى النَّبِيِّ  فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ﷺ أَيُّهَا الْمُصَلِّي ادْعُ تُجَبْ.
'একদা রাসূলুল্লাহ( ) বসে ছিলেন। এমন সময় এক ব্যক্তি মসজিদে প্রবেশ করল এবং
ছালাত আদায় করল।
অতঃপর সে বলল, হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করুন, আমাকে দয়া
করুন। রাসূলুল্লাহ() বললেন, হে ছালাত আদায়কারী! দু'আতে তাড়াতাড়ি করলে।
যখন তুমি ছালাত আদায় করবে অতঃপর দু'আর জন্য বসবে, তখন আল্লাহ্র প্রশংসা করবে,
যার যোগ্য একমাত্র তিনিই।
অতঃপর আমার উপর দরূদ পাঠ করবে, তারপর দু'আ করবে।
রাবী বলেন, এরপর এক ব্যক্তি এসে ছালাত আদায় করল।
অতঃপর আল্লাহ্র প্রশংসা করল
এবং নবী করীম ()-এর উপর দরূদ পাঠ করল। তখন নবী করীম() তাকে বললেন,
হে ছালাত আদায়কারী!
আল্লাহ্র নিকট কিছু প্রার্থনা কর, তা কবুল করা হবে'। ১৮৮
প্রশ্ন (১১৫৯): তারাবীহ ছালাতে প্রতি দুই রাক'আত পরপর ছানা পড়তে হবে কি?
উত্তর: ফরয ছালাত হোক অথবা নফল ছালাত হোক প্রত্যেক ছালাতের শুরুতে দু'আ
ইস্তেফতাহ (ছানা) বা ছালাত শুরুর দু'আ পড়া সুন্নাত।
রাসূলুল্লাহ() যখন-ই ছালাত
আরম্ভ করতেন, তখনই তাকবীরে তাহরীমের পর দু'আয়ে ইস্তেফতাহ পড়তেন। ১৮৯
</text>

<heading>
লায়লাতুল কদর প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১৬০): ২৭ শে রামাযানের রাত্রিকে সারা বিশ্বে ক্বদরের রাত্রি হিসাবে পালন
করা হয়।
এ মর্মে ছহীহ মুসলিম ও মুসনাদে আহমাদে নাকি হাদীছ রয়েছে (ছহীহ
মুসলিম, হা/২৮০৪; মিশকাত, হা/২০৮৮)।
এ ব্যাপারে ইসলামের পরিষ্কার বিধান কী?
উত্তর: কোন্ তারিখে ক্বদরের রাত্রি হবে সে বিষয়ে রাসূলুল্লাহ() নির্দিষ্ট করে কিছু বলে
যাননি।
বরং তিনি একাধিক হাদীছে বলেছেন, الْتَمِسُوْهَا فِي الْعَشْرِ الْأَوَاخِرِ فِي كُلِّ وثر
১৮৮. তিরমিযী, হা/৩৪৭৬; আবূ দাউদ, হা/১৪৮১; নাসাঈ, হা/১২৮৪, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৯৩০;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৮৬৯, ২/৩১৩ পৃঃ।
১৮৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৭৭১; মিশকাত, হা/৮১৩; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৭৫৭, ২/২৬৭-৬৮ পৃঃ।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫৪৯
</page_number>

<text>
'তোমরা রামাযানের শেষ দশকের প্রত্যেক বেজোড় রাত্রিতে ক্বদর রাত্রি তালাশ কর'।
১৯০
অতএব ক্বদরের রাত্রি রামাযানের শেষ দশকের বেজোড় রাত্রিগুলোতে তালাশ করতে
হবে।
১৯১ উল্লেখ্য, মুসলিমে বর্ণিত যে হাদীছে ২৭ রামাযানের কথা এসেছে, তা একজন
ছাহাবীর দাবী ও বিশ্লেষণ।
১৯২ তাই রাসূলুল্লাহ ()-এর পক্ষ থেকে বর্ণিত একাধিক স্পষ্ট
হাদীছের প্রতি আমল করা কর্তব্য, যেগুলোতে কেবল বেজোড় রাত্রির কথা এসেছে।
প্রশ্ন (১১৬১): ক্বদরের রাত্রে সারা রাত নফল ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: ক্বদরের রাত্রির জন্য বিশেষ কোন ছালাতের কথা হাদীছে বর্ণিত হয়নি। তাই অন্যান্য
রাতের মতই ছালাত আদায় করবে।
তবে ক্বদরের রাত্রিগুলোতে ছালাতকে বেশী বেশী
কুরআন তেলাওয়াত ও তাসবীহ-তাহলীলের মাধ্যমে দীর্ঘ করতে হবে। যেমন রাসূলুল্লাহ
() তিনদিন করেছিলেন।
১৯৩ বেশী বেশী ছালাত আদায়ের কোন সুযোগ নেই। কারণ
রাসূলুল্লাহ () রামাযান বা রামাযানের বাইরের রাত্রিতে ১১ রাক'আতের অধিক নফল
ছালাত আদায় করেননি'।
১৯৪
প্রশ্ন (১১৬২): রামাযান মাসে ক্বদরের রাত্রে পশু-পাখি, গাছপালা, কীট-পতঙ্গ ইত্যাদি
সবই আল্লাহকে সিজদা করে। এ কথা কি সঠিক?
এ রাতের লক্ষণ কী কী?
উত্তর: শুধু ক্বদরের রাত্রে এগুলো সিজদা করে এ কথা প্রমাণিত নয়।
তবে এমনিতেই
আসমান-যমীনের সবকিছুই আল্লাহকে সিজদা করে (সূরাহ আন-নাহল: ৪৯)।
ক্বদরের রাত্রির
আলামত সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে বলেছেন, পরের দিন সকালে সূর্য উঠবে, কিন্তু তার
কিরণের তেজ থাকবে না। ১৯৫
প্রশ্ন (১১৬৩): লায়লাতুল কদরের ফযীলত কী?
উত্তর: লায়লাতুল কদরের ফযীলত অপরিসীম। মহান আল্লাহ বলেন,
فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ  تَنَزَّلُ إِنَّا أَنزَلْتُهُ   
الْمَلَئِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِمْ مِنْ كُلِّ أَمْرٍ سَلَمٌ هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ.
'নিশ্চয় আমরা এটা (আল-কুরআন) অবতীর্ণ করেছি মহামান্বিত রজনীতে; আপনি কি
জানেন মহামান্বিত রজনী কী?
মহামান্বিত রজনী হল হাযার মাস অপেক্ষা উত্তম। ঐ রাত্রিতে
ফেরেশতাগণ ও জিবরীল অবতীর্ণ হন প্রত্যেক কাজের জন্য তাদের প্রতিপালকের
১৯০. তিরমিযী, হা/৭৯২, সনদ ছহীহ।
১৯১. তুহফাতুল আওয়াযী, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৪২৪।
১৯২. ছহীহ মুসলিম, হা/৭২৬, ১১৬৯; মিশকাত, হা/২০৮৮।
১৯৩. তিরমিযী, হা/৮০৬; মিশকাত, হা/১২৯৮; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১২২৪, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ১৪৯-৫০।
১৯৪. ছহীহ বুখারী, হা/২০১৩, (ইফাবা হা/১৮৮৬, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৯৭)।
১৯৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৭২৬, ১১৬৯; মিশকাত, হা/২০৮৮।
</text>

<page_number>
৫৫০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
অনুমতিক্রমে। শন্তিময়, এই রাত ফজরের উদয় পর্যন্ত' (সূরাহ আল-কুদর: ১-৫)। এছাড়া
হাদীছেই এর অনেক ফযীলত বর্ণিত হয়েছে।
যেমন, আবু হুরায়রা () হতে বর্ণিত, নবী
করীম ( ) বলেছেন, مَنْ قَامَ لَيْلَةَ الْقَدْرِ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ
ব্যক্তি লায়লাতুল ক্বদরে রাতের ছালাত আদায় করবে ঈমানের সাথে ও নেকী অর্জনের
আশায়, তাহলে তার পূর্বের সকল ছগীরা গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে'।
১৯৬ রাসূলুল্লাহ (
রামাযানের শেষ দশকের রাত্রিগুলোতে দীর্ঘ ইবাদতে রত থাকতেন ও পরিবার-পরিজনকে
এজন্য জাগাতেন ও উদ্বুদ্ধ করতেন। ১৯৭
প্রশ্ন (১১৬৪): 'ছালাতুত তাসবীহ' আদায় করা যাবে কী?
উত্তর: 'ছালাতুত তাসবীহ' সম্পর্কে যে হাদীছগুলো বর্ণিত হয়েছে, সেগুলোর বিশুদ্ধতা নিয়ে
মুহাদ্দিছগণের মাঝে অনেক মতানৈক্য রয়েছে।
কেউ এ সম্পর্কিত হাদীছকে 'মুরসাল', কেউ
'মাওকূফ', কেউ 'যঈফ', কেউ 'মাওযূ' বা জাল বলেছেন। সউদী আরবের সর্বোচ্চ ওলামা
صَلَاةُ التَّسْبِيحِ بِدْعَةٌ وَحَدِيثُهَا لَيْسَ بِثَابِتٍ بَلْ هُوَ مُنْكَرٌ وَذَكَرَهُ ,
بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ فِي الْمَوْضُوْعَاتِ 'ছালাতুত তাসবীহ' বিদ'আত। এর হাদীছ প্রমাণিত নয়;
বরং মুনকার বা অস্বীকৃত।
কোন কোন মুহাদ্দিছ জাল হাদীছের মধ্যে একে উল্লেখ
করেছেন'। ১৯৮ যদিও আলবানী  উক্ত হাদীছের যঈফ সূত্রসমূহ পরস্পরকে শক্তিশালী
করে বলে তাকে স্বীয় ছহীহ আবু দাউদে উল্লেখ করেছেন।
১৯৯ তাই বিষয়টি দ্বিধামুক্ত নয়।
আল্লাহই সর্বাধিক অবগত।
প্রশ্ন (১১৬৫): কোন কোন মসজিদে দেখা যায় যে, প্রতি বছর রামাযান মাসে শেষের
১০ দিনের বেজোড় রাত্রিগুলোতে ওয়ায করা হয়।
এ ধরনের আমল শরী'আতে বৈধ কি?
উত্তর : রামাযানের শেষের ১০ রাতের বেজোড় রাত্রিগুলো শুধু ছালাত, কুরআন
তেলাওয়াত ও তাসবীহ-তাহলীলের জন্য। রাসূলুল্লাহ
'আলাইহে
রামাযানের শেষ দশকে
ওয়াসাল্লাম
ইবাদতের জন্য কঠোর পরিশ্রম করতেন। ২০০
রাসূলুল্লাহ
আলাইহে
অ্যাসাল্লাম
রামাযানের শেষ দশকে
ইবাদতের জন্য জোরালো প্রস্তুতি নিতেন। নিজে রাত জাগতেন এবং পরিবারকে
জাগাতেন। ২০১ রাতে দীর্ঘ সময় ক্বியামের কারণে ছাহাবীগণ সাহারীর সময় শেষ হয়ে যাবে
১৯৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৯০১; নাসাঈ, হা/২১৯৩।
১৯৭. ছহীহ বুখারী, হা/২০২৪; ছহীহ মুসলিম, হা/১১৭৪; মিশকাত, হা/২০৯০।
১৯৮. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমাহ, ৮ম খণ্ড, পৃঃ ১৬৪।
১৯৯. আবূ দাউদ, হা/১১৫২।
২০০. ছহীহ মুসলিম, হা/১১৭৫; ইবনু মাজাহ, হা/১৭৬৭; তিরমিযী, হা/৭৯৬; মিশকাত, হা/২০৮৯।
২০১. ছহীহ বুখারী, হা/২০২৪; ছহীহ মুসলিম, হা/১১৭৪; মিশকাত, হা/২০৯০।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫৫১
</page_number>

<text>
বলে ভয় করতেন। ২০২ ছাহাবীগণ দীর্ঘ ক্বিয়ামের কারণে লাঠির উপর ভর দিতেন।
২০৩
অতএব একমাত্র ইবাদত ব্যতীত ওয়ায-বক্তৃতা বা খানা-পিনার অনুষ্ঠান করা ও আনন্দ-ফুর্তি
করা শরী'আত সম্মত নয়।
প্রশ্ন (১১৬৬): লায়লাতুল ক্বদরে তারাবীহর ছালাত আদায় করার পর ক্বদরের নামে ৮
বা ১২ রাক'আত ছালাত আদায় করা যায় কি?
উত্তর : লায়লাতুল ক্বদরের নামে পৃথক নিয়তে ৮ বা ১২ রাক'আত নফল ছালাত আদায়ের
কোন দলীল নেই।
লায়লাতুল ক্বদরে অন্যান্য রাত্রির ন্যায় তারাবীহ বা তাহাজ্জুদ ৮
রাক'আত সহ বিতর পড়তে হবে।
এতদ্ব্যতীত বেশী বেশী তাসবীহ-তাহলীল ও কুরআন
তেলাওয়াতে করতে হবে। রাসূলুল্লাহ () রামাযানের শেষ দশকের রাত্রিগুলোতে দীর্ঘ
ইবাদতে রত থাকতেন ও পরিবার-পরিজনকে এজন্য জাগাতেন ও উদ্বুদ্ধ করতেন।
২০৪
</text>

<heading>
ই'তিকাফ প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১৬৭): ই'তিকাফে কোন্ তারিখে বসবে, আর কখন বের হবে?
উত্তর: ২০ রামাযান মাগরিবের পর ই'তিকাফের জন্য তৈরি করা জায়গায় প্রবেশ করবে।
কারণ রাসূলুল্লাহ() রামাযানের শেষের দশকে ই'তিকাফ করতেন।
আর শেষের দশক
শুরু হয় ২০ রামাযানের সূর্য ডুবার পর থেকে।
২০৫ শাওয়ালের চাঁদ দেখা গেলে মাগরিবের
পর ই'তিকাফ থেকে বের হবে।
২০৬ উল্লেখ্য, যে হাদীছে ফজরের পর ই'তিকাফের জায়গায়
প্রবেশের কথা বলা হয়েছে।
২০৭ তার অর্থ হল, তিনি জনগণ থেকে একাকী হতেন। ২০৮
প্রশ্ন (১১৬৮): মসজিদে ব্যবস্থা না থাকলে কোন মহিলা বাড়িতে ই'তিকাফ করতে
পারবে কি?
উত্তর: ই'তিকাফের জন্য জুম'আ মসজিদ শর্ত। ২০৯ বাড়িতে ই'তিকাফ করার শারঈ কোন
বিধান নেই।
নবী করীম ( )-এর স্ত্রীগণ মসজিদেই ই'তিকাফ করতেন। ২১০
২০২. আবূ দাউদ, হা/১৩৭৫; মিশকাত, হা/১২৯৮, সনদ ছহীহ।
২০৩. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/৩৭৯; মিশকাত, হা/১৩০২।
২০৪. ছহীহ বুখারী, হা/২০২৪; ছহীহ মুসলিম, হা/১১৭৪; মিশকাত, হা/২০৯০।
২০৫. ছহীহ মুসলিম, হা/১১৭২; মির'আত, হা/২১২৪-এর আলোচনা দ্রঃ; ফাতাওয়া উছায়মীন, ২০তম
খণ্ড, পৃঃ ১২০।
২০৬. ফাতাওয়া উছায়মীন, ২০তম খণ্ড, পৃঃ ১৭০।
২০৭. ছহীহ মুসলিম, হা/১১৭২; মিশকাত, হা/২১০৪।
২০৮. ফাতাওয়া উছায়মীন, ২০তম খণ্ড, পৃঃ ১৭০।
২০৯. আবু দাউদ, হা/২৪৭৩, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/২১০৬।
২১০. আবূ দাউদ, হা/২৪৭৬।
</text>

<page_number>
৫৫২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৬৯): প্রচলিত আছে যে, সমাজের কেউ ই'তিকাফ না করলে সবাই পাপী
হয়। এ কথা কি ঠিক?
উত্তর: উক্ত কথা ঠিক নয়। কারণ ই'তিকাফ একটি সুন্নাত ইবাদত, যা করলে ছাওয়াব আছে,
না করলে গুনাহ নেই।
২১১ উল্লেখ্য যে, এটাকে 'ফরযে কেফায়াহ' বলারও কোন দলীল নেই।
প্রশ্ন (১১৭০): কোন কোন এলাকায় ই'তিকাফকারী ব্যক্তিকে ঈদের দিন সকালে
মুছল্লীরা স্বাগত জানিয়ে মসজিদ থেকে বের করে ঈদ মাঠে নিয়ে যায়।
উক্ত মর্মে কোন
দলীল আছে কি?
উত্তর: এটি একটি বিদ'আতী প্রথা। এর শারঈ কোন ভিত্তি নেই।
বরং শাওয়ালের চাঁদ
দেখা গেলে মাগরিবের পর ই'তিকাফ থেকে বের হয়ে আসবে। ২১২
প্রশ্ন (১১৭১): জুম'আতুল বিদা' কাকে বলে? এর ফযীলত কী? এ ব্যাপারে
শরী'আতের নির্দেশনা কী?
উত্তর: 'জুম'আতুল বিদা' নামে শরী'আতে কোন জুম'আর ভিত্তি নেই। একটি জাল
হাদীছের মিথ্যা ফযীলতের কারণে এই নামটি প্রসিদ্ধি লাভ করেছে।
বিদ'আতপন্থীরা
রামাযানের শেষ বা বিদায়ী জুম'আকে 'জুম'আতুল বিদা' বলে থাকে।
'জাল' হাদীছটি হল,
যে ব্যক্তি রামাযানের শেষ জুম'আর দিনে এবং রাতে পাঁচ ওয়াক্ত ফরয ছালাত আদায়
করবে, তা তার জন্য পুরা বছরের ছালাতের ত্রুটি পূর্ণ করে দেবে।
অপর বর্ণনায় রয়েছে,
'রামাযান মাসের শেষ জুম'আর পাঁচ ওয়াক্ত ফরয ছালাত যে আদায় করবে, তা তার
জবীনের সত্তর বছরের ক্বাযা ছালাতের জন্য যথেষ্ট হবে।
২১৩
</text>

<heading>
যাকাতুল ফিতর
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১৭২): ফিতরার পরিমাণ কতটুকু? আধা ছা' ফিতরা দেয়া যাবে কি?
'আনহু
উত্তর: প্রত্যেকে মাথাপিছু এক ছা' পরিমাণ খাদ্যবস্তু দ্বারা ফিতরা আদায় করবে। এটাই
সুন্নাত।
ইবনু ওমর (শ) বলেন, 'রাসূল() ক্রীতদাস ও স্বাধীন, পুরুষ ও নারী, ছোট
ও বড় সকলের উপর মাথা পিছু এক ছা' খেজুর, যব ইত্যাদির ফিত্রা ফরয করেছেন এবং
তা ঈদগাহের উদ্দেশ্যে বের হওয়ার পূর্বেই আমাদেরকে জমা করার নির্দেশ দান
করেছেন'।
২১৪ এক ছা' বর্তমান হিসাবে প্রায় তিন কেজি চাউলের সমান অথবা প্রমাণ সাইজ
হাতের পূর্ণ চার অঞ্জলী চাউল। ২১৫
২১১. ফাতাওয়া উছায়মীন, ২০তম খণ্ড, পৃঃ ১২৬।
২১২. ফাতাওয়া উছায়মীন, ২০তম খণ্ড, পৃঃ ১৭০।
২১৩. আব্দুল হাই লাক্ষ্ণৌবী হানাফী, আল-আছারুল মারফু'আহ ফিল আখবারিল মাওযূ'আহ, পৃঃ ৮৫।
২১৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৫০৩-৫, (ইফাবা, হা/১৪১৫-১৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৬২-৬৩); ছহীহ মুসলিম,
হা/২৩২৯; মিশকাত, হা/১৮১৫, ১৮১৬।
২১৫. আওনুল মা'বুদ, ৪/২৯৫; ফাতাওয়া শয়খ বিন বায, ১৪/২০১ পৃঃ; ফাতাওয়া লাজনা, ৯/২২২ পৃঃ;
আব্দুল মুহসিন আল-আব্বাদ, শরহে আবূ দাউদ, ২/২০৯ পৃঃ।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫৫৩
</page_number>

<text>
আধা ছা' পরিমাণ ফিতরা দেওয়া যাবে না। গম দ্বারা অর্ধ ছা' ফিত্রা দেয়ার যে হাদীছ বর্ণিত
হয়েছে, তা যঈফ।
২১৬ মু'আবিয়া ( ) গমে অর্ধ ছা' ফিত্রা দেয়ার মত প্রকাশ করলে
'আনছ
ছাহাবী আবু সাঈদ খুদরীসহ অন্যান্য
ছাহাবী মু'আবিয়া ( )-এর এই ইজতিহাদী
সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করেন এবং রাসূল (
)-এর নির্দেশ ও প্রথম যুগের আমলের উপরেই
কায়েম থাকেন।
২১৭ ইমাম নববী  
বলেন, গমের অর্ধ ছা' ফিত্রা দেয়া সংক্রান্ত
মু'আবিয়া ( )-এর বক্তব্য গ্রহণ করার মধ্যে ত্রুটি রয়েছে।
কারণ এটি একজন ছাহাবীর
আমল, যার বিরোধিতা করেছেন আবু সাঈদ খুদরী ( ) সহ অন্যান্য ছাহাবী, যারা রাসূল
()-এর সাথে তার চেয়ে বেশী দিন অবস্থান করেছেন এবং রাসূল ( )-এর অবস্থা
সম্পর্কে তারা বেশী জানতেন।
২১৮ তাই ইরাকী ছা' অনুযায়ী গমের অর্ধ ছা' ফিত্রা দেয়া
যাবে না।
প্রশ্ন (১১৭৩): টাকা দ্বারা ফিতরা দেয়া যাবে কি?
উত্তর: টাকা দিয়ে ফিতরা আদায় করা যাবে না। রাসূলুল্লাহ ()-এর যুগে মুদ্রার প্রচলন
থাকা সত্ত্বেও তিনি খাদ্যবস্তু দ্বারা ফিতরা আদায় করেছেন।
২১৯ ইমাম মালেক এবং ইমাম
আহমাদ কারিমাহনা বলেন, টাকা দিয়ে ফিতরা দিলে ফিতরা আদায় হবে না।
২২০ তাই খাদ্যবস্তু
দ্বারা ফিতরা আদায় করাই সুন্নাত।
প্রশ্ন (১১৭৪): যারা ছিয়াম পালন করে না তাদেরকে ফিতরা আদায় করতে হবে কি?
উত্তর : তাদেরকেও ফিতরা আদায় করতে হবে।
কারণ রাসূলুল্লাহ() প্রত্যেক মুসলিম
নর-নারীর উপর ফিতরা ফরয করেছেন। আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর ( ) বলেন, 'রাসূলুল্লাহ
( ) মুসলিম নর-নারী, ছোট-বড়, গোলাম ও স্বাধীন সকলের প্রতি ফিতরা ফরয
করেছেন।
২২১ ফিতরা প্রদান সম্পর্কে রাসূলুল্লাহ () বলেন, 'ফিতরা হচ্ছে ছিয়ামের
পবিত্রতা ও ফক্বীর-মিসকীনদের খাদ্য'।'
।২২২ সুতরাং যারা মুসলিম তাদের সকলের নিকট হতে
ফিতরা গ্রহণ করতে হবে।
২১৬. যঈফ আবূ দাউদ, হা/১৬১৭।
২১৭. ছহীহ মুসলিম, হা/২৩৩৪।
২১৮. ফাহুল বারী, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ৩৭৮, হা/১৫০৮-এর আলোচনা দ্র.।
২১৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৫০৩, (ইফাবা হা/১৪১৫-১৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৬২-৬৩); ছহীহ মুসলিম, হা/২৩২৫;
মিশকাত, হা/১৮১৫-১৮১৬।
২২০. ফাতাওয়া উছায়মীন, ১৮তম খণ্ড, পৃঃ ২৭৯।
২২১. ছহীহ বুখারী, হা/১৫০৩; ছহীহ মুসলিম, হা/২৩২৫; মিশকাত, হা/১৮১৫।
২২২. আবূ দাউদ, হা/১৬০৯; ইবনু মাজাহ, হা/১৮২৭; মিশকাত, হা/১৮১৮, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৫৫৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৭৫): ফিতরা ও কুরবানীর অর্থ থেকে ইমাম-মুআযয্যিনের বেতন দেয়া
যাবে কি?
উত্তর : যাকাত, ফিতরা, ওশর বা কুরবানির চামড়ার অর্থ দ্বারা মসজিদের ইমাম ও
মুআযয্যিনের বেতন দেয়া যাবে না।
কারণ এ মালে নির্দিষ্ট ব্যক্তির হক আছে (সূরাহ আত-
তওবাহ: ৬০)। ইমাম ও মুআযযিন তাদের অন্তর্ভুক্ত নন।
অবশ্য তারা যদি ঐ ৮ প্রকারের
ج
অন্তর্ভুক্ত হন তাহলে পাবেন। আল্লাহ বলেন, وَمَنْ كَانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ وَ مَنْ كَانَ فَقِيْرًا فَلْيَا
بِالْمَعْرُوفِ 'যে ব্যক্তি মুখাপেক্ষীহীন, সে যেন বিরত থাকে এবং যে ব্যক্তি মুখাপেক্ষী সে যেন
ন্যায়নিষ্ঠভাবে ভক্ষণ করে' (সূরাহ আন-নিসা: ৬)।
সমাজের মানুষই ইমাম ও মুআযয্যিনের
২২৩
সম্মানজনক বেতনের ব্যবস্থা করবে।"
</text>

<heading>
ছালাতুল ঈদায়েন
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১৭৬): ছহীহ হাদীছের দৃষ্টিতে ঈদের তাকবীর কয়টি? ৬ তাকবীরে ছালাত
আদায়কারী ব্যক্তির পেছনে ১২ তাকবীরে ছালাত আদায়কারী ব্যক্তি ছালাত পড়তে
পারবে কি?
উত্তর : ছহীহ হাদীছের দৃষ্টিতে ঈদের তাকবীর ১২টি। আব্দুল্লাহ ইবনু 'আমর ইবনুল 'আছ
( ) বলেন, আল্লাহ্ নবী () বলেছেন, 'ঈদুল ফিতর-এর প্রথম রাক'আতে সাত
তাকবীর দিতে হবে এবং দ্বিতীয় রাক'আতে পাঁচ তাকবীর দিতে হবে।
আর উভয়
রাক'আতে ক্বিরাআত পড়তে হবে তাকবীরের পর'। ২২৪ আয়েশা ( ) থেকে বর্ণিত,
রাসূলুল্লাহ () ঈদুল ফিতর ও ঈদুল আযহার ছালাতে রুকূর দুই তাকবীর ছাড়া প্রথমে
সাত আর পরে পাঁচ তাকবীর দিতেন।
২২৫ এভাবে ১২ তাকবীরের পক্ষে অনেক হাদীছ
বর্ণিত হয়েছে।
পক্ষান্তরে ৬ তাকবীরের পক্ষে রাসূলুল্লাহ
হয়নি। এর পক্ষে যা কিছু বলা হয়, সবই বিভিন্ন ব্যক্তির অভিমত, অপব্যাখ্যা, যঈফ ও
মুনকার বর্ণনা।
২২৬
'আলাইহে থেকে সরাসরি কোন ছহীহ হাদীছ বর্ণিত
২২৩. আবূ দাউদ, হা/৩৫৮৮, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/৩৭৪৮ 'দায়িত্বশীলদের ভাতা' অধ্যায়; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/৩৫৭৭, ৭ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৫-৭৬।
২২৪. আবূ দাউদ, হা/১১৫১, সনদ হাসান।
২২৫. ইবনু মাজাহ, হা/১২৮০।
২২৬. বিস্তারিত দেখুন: 'ছহীহ হাদীছের কষ্টিপাথরে ঈদের তাকবীর' শীর্ষক বই।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫৫৫
</page_number>

<text>
৬ তাকবীরে ছালাত আদায়কারী ইমামের পেছনে ১২ তাকবীরে ছালাত আদায়কারী ব্যক্তি
ছালাত পড়তে পারবে। তখন মুক্তাদী ৬ তাকবীরই দিবে।
কারণ ইমামের অনুসরণ করা
আবশ্যক। কারণ ঈদের ছালাতে তাকবীরের কম-বেশী হলে সমস্যা হয় না। এটি সুন্নাত।
ছুটে গেলে বা বাদ পড়লে ছালাতের ক্ষতি হয় না। ২২৭ তাই ১২ তাকবীরে ঈদের ছালাত
আদায় হয় এমন ঈদগাহ না পেলে, নিরূপায় অবস্থায় ৬ তাকবীর আদায়কারী ইমামের
পিছনে ছালাত পড়ে নিতে পারবে।
প্রশ্ন (১১৭৭): ঈদের খুৎবা কয়টি? কোথাও একটি আবার কোথাও দু'টি দিতে দেখা
যায়। কোন্টি সঠিক?
উত্তর: একটি খুৎবা দেয়াই ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। রাসূলুল্লাহ () ঈদায়নের ছালাত
শেষে দাঁড়িয়ে একটি খুৎবা দিয়েছেন। ২২৮
উল্লেখ্য, ইমাম নাসাঈ জুম'আর দুই খুৎবার হাদীছ ঈদ অধ্যায়েও বর্ণনা করেছেন।
২২৯ আর
তার আলোকেই অনেকে মনে করেন যে, ঈদের খুৎবা দু'টি। অথচ উক্ত হাদীছ কোন মুহাদ্দিছ
ঈদ অধ্যায়ে বর্ণনা করেননি।
ঐ হাদীছ সকলেই জুম'আর অধ্যায়ে উল্লেখ করেছেন। ২৩০
সুতরাং এই হাদীছ দিয়ে ঈদের দুই খুৎবার দলীল পেশ করা ঠিক হবে না।
শায়খ আলবানী
 এর প্রতিবাদ করে বলেন, 'নিশ্চয় এটা জুম'আর খুৎবার বিষয়'। ২৩১
উল্লেখ্য যে, ঈদায়নের দুই খুৎবার পক্ষে ইবনু মাজাহ, বায়হাক্বী, বাযযার প্রভৃতি গ্রন্থে যে
হাদীছগুলো এসেছে, তা সবই যঈফ।
২৩২ অমনিভাবে হাফেয ইবনু হাযম ও ইবনু কুদামা
প্রমুখ বিদ্বান ছহীহ দলীল ছাড়াই ঈদায়নের দুই খুৎবার পক্ষে যে মত প্রকাশ করেছেন, ছহীহ
হাদীছের বিপরীতে তা গ্রহণযোগ্য নয়।
অতএব ঈদায়নের জন্য একটি খুৎবাই সুন্নাত সম্মত।
প্রশ্ন (১১৭৮): জনৈক ছাহাবী বলেন, নবী করীম() ঈদের দিনে আমাদের ছালাত
আদায় করান এবং চারটি তাকবীর দেন।
অতঃপর তিনি বলেন, জানাযার তাকবীরের
মত ঈদের ছালাতেও চার তাকবীর দিতে হবে (ত্বাহাবী, হা/৬৭৫৩, ২/৩৭১)।
উক্ত
বর্ণনার দ্বারা অনেকে ৬ তাকবীর প্রমাণ করতে চান। হাদীছটির ব্যাখ্যা কী?
২২৭. ফিক্বহুস সুন্নাহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩২০।
২২৮. ছহীহ বুখারী, হা/৯৭৮, (ইফাবা হা/৯২৭, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২১৮-১৯); ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮৫;
মিশকাত, হা/১৪২৯;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৪৫, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২১০।
২২৯. নাসাঈ, হা/১৫৮৩ ও ১৫৮৪ ও হা/১৪১৭-১৮।
২৩০. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৬২; নাসাঈ, হা/১৪১৭-১৮, 'জুম'আ' অধ্যায়।
২৩১. তাহক্বীক্ব ইবনু মাজাহ, হা/১২৮৯।
২৩২. ইবনু মাজাহ, হা/১২৮৯; বিস্তারিত দ্রঃ সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৭৮৯।
</text>

<page_number>
৫৫৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
উত্তর: প্রথমতঃ উক্ত বর্ণনায় জানাযার ছালাতের ন্যায় চার তাকবীরের কথা বলা হয়েছে, ৬
তাকবীর বলা হয়নি।
যদিও ব্যাখ্যা করে ৬ তাকবীর তৈরি করা হয়। দ্বিতীয়তঃ হাদীছটিকে
অনেক মুহাদ্দিছ ত্রুটিপূর্ণ বলেছেন।
২৩০ তবে ইমাম ত্বাহাবী, আলবানী  সহ কেউ কেউ
তাকে হাসান বলেছেন। ২৩৪ এরপর অনেকে এই তাকবীরকে ব্যাপক দৃষ্টিতে দেখেছেন।
কিন্তু
রাসূলুল্লাহ () এবং একাধিক ছাহাবীর পক্ষ থেকে সরাসরি ১২ তাকবীরের পক্ষে বহু স্পষ্ট
ছহীহ হাদীছ থাকতে কিভাবে এই সুন্নাতকে বর্জন করা যায় এবং বিরোধিতা করা যায়?
২৩৫
তাই আলবানী উক্ত বর্ণনার পর্যালোচনা শেষে বলেছেন, وَإِنْ كَانَ السَّبْعُ وَالْخَمْسُ
أَحَبُّ إِلَيَّ لِأَنَّهُ أَكْثَرْ  যদিও ৭ ও ৫ তাকবীরই আমার নিকট অধিক প্রিয়।
কারণ এর পক্ষে
বর্ণিত হাদীছের সংখ্যা অনেক বেশী'। অন্যদিকে ঈদের তাকবীরের হাদীছ সম্পর্কে ইমাম
তিরমিযী  বলেছেন, আমার উস্তায ইমাম বুখারী কারিমাহার-কে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি
২৩৬
বলেন, 'ঈদায়নের ১২ তাকবীরের চেয়ে অধিক ছহীহ কোন রেওয়ায়াত নেই'।
২৩০
প্রশ্ন (১১৭৯): মহিলারা পৃথকভাবে ঈদের জামা'আত করতে পারবে কি?
উত্তর: পৃথকভাবে মহিলারা ঈদের জামা'আত করতে পারবে না। বরং নারী-পুরুষ সকলেই
ঈদগাহে ঈদের জামা'আতে শরীক হবে।
কেবল ঋতুবতী মহিলাগণ খুৎবা ও দু'আয় শরীক হবে,
ছালাত আদায় করবে না।
২৩৭ তবে ঈদগাহে জায়গা না থাকলে মহিলারা পর্দার সাথে পৃথক
ঈদের জামা'আত করতে পারবে।
তখন একজন পুরুষ ব্যক্তি তাদের ছালাত পড়িয়ে
দিবে। ২৩৮
প্রশ্ন (১১৮০) : ঈদগাহে দ্রুত আসার জন্য আহ্বান করা যাবে কি?
উত্তর: ঈদগাহে আসার জন্য মানুষকে আহ্বান করা শরী'আত সম্মত নয়। এটা রাসূলুল্লাহ
২৩৯
( ) কঠোরভাবে নিষেধ করেছেন।
এ জন্য এ ছালাতে আযানও নেই, ইক্বামতও নেই।'
ছালাতের পূর্বে বিভিন্ন ব্যক্তির আলোচনা করা বিদ'আতের অন্তর্ভুক্ত।
বরং ছালাত শুরু
হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত প্রত্যেকে নিজ তাকবীর, তাসবীহ পাঠ করবে।
২৩৩. বায়হাক্বী, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৯০ পৃঃ; নায়লুল আওত্বার, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৫৬।
২৩৪. সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২৯৯৭-এর আলোচনা দ্রঃ।
২৩৫. আবূ দাউদ, হা/১১৫১, সনদ হাসান; ইবনু মাজাহ, হা/১২৮০।
২৩৬. বায়হাক্বী, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৮৬; মির'আত, হা/১৪৫৭, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৩৩৯।
২৩৭. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫১, (ইফাবা হা/৩৪০, ১ম খণ্ড, পৃঃ ২০৬); মিশকাত, হা/১৪৩১; বঙ্গানুবাদ
মিশকাত, হা/১৩৪৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২১০-১১।
২৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/৯৮৭-এর অনুচ্ছেদ-২৫ দ্রঃ।
২৩৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮৬; মিশকাত, হা/১৪৫১; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৩৬৭, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২১৭।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫৫৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৮১): ঈদের ছালাত শেষে পরস্পর মু'আনাক্বা বা কোলাকুলি করা বৈধ কি?
উত্তর: ঈদ মাঠে বা ঈদের দিন পরস্পর কোলাকুলি শরী'আত সম্মত নয়। মুসলিম সমাজে
এটি বিদ'আতের প্রচলন মাত্র।
বরং পরস্পরের সাক্ষাতে 'তাক্বাববালাল্ল-হু মিন্না ওয়া মিংকা'
বলবে। ২৪০ উল্লেখ্য যে, সফর থেকে বা বাহির থেকে আগন্তুকের সাথে কোলাকুলি করা যায়।
২৪১
প্রশ্ন (১১৮২) : ঈদুল ফিতরের ছালাত আদায়ের পর পরিবারের সবাই মিলে কবর
যিয়ারত করা কি যায়েয?
উত্তর: ঈদের ছালাত আদায়ের পর পরিবারের সদস্যবৃন্দ কিংবা সমাজের সকলেই মিলে
কবর যিয়ারতের যে প্রথা সমাজে চালু রয়েছে তা ঠিক নয়।
কবর যিয়ারতের এ পদ্ধতির
ব্যাপারে কোন ছহীহ হাদীছ বর্ণিত হয়নি। বরং যেকোন সময়, যেকোন দিনে কবর যিয়ারত
করবে। ২৪২
প্রশ্ন (১১৮৩): ঈদের মাঠ আলোকসজ্জা করা, আগরবাতী জ্বালানো এবং ঈদের দিন
পটকা ফোটানো, বাঁশি বাজানো, মেলায় যাওয়া কি জায়েয?
উত্তর: না; জায়েয নয়। কেননা এগুলো বিধর্মীদের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কাজ।
রাসূলুল্লাহ(
বলেছেন, যে ব্যক্তি অন্য জাতির সাথে সাদৃশ্য রাখে, সে তাদের অন্তর্ভুক্ত'।২৪৩
প্রশ্ন (১১৮৪): ঈদ মাঠে মিম্বার নিয়ে যাওয়া যাবে কি?
উত্তর: ঈদ মাঠে মিম্বার নিয়ে যাওয়ার কোন দলীল পাওয়া যায় না।
২৪৪ রাসূলুল্লাহ( )
এবং খোলাফায়ে রাশেদীন ঈদগাহে মিম্বারে উঠে খুৎবা দেননি।
উল্লেখ্য যে, ছহীহ বুখারীর
৯৬১ ও ৯৭৮ নং হাদীছে উল্লেখিত نزل শব্দ দ্বারা অনেকে অর্থ করেন 'মিম্বার থেকে
অবতরণ করলেন'।
মূলত এর অর্থ হবে 'স্থান পরিবর্তন' করা। ২৪৫ এছাড়া মারওয়ান ইবনু
হাকাম ( ) ঈদের মাঠে মিম্বার নিয়ে গিয়েছিলেন।
তিনি তাতে খুৎবা দিতে চাইলে
প্রখ্যাত ছাহাবী আবু সাঈদ খুদরী (
 ) কঠোরভাবে বাধা দেন এবং উক্ত ঈদগাহে ছালাত
'আনহ
আদায় না করে সেখান থেকে বের
হয়ে আসেন'।
২৪৬ সুতরাং ঈদগাহে মিম্বার নিয়ে যাওয়া
যাবে না এবং তার উপর দাঁড়িয়ে খুৎবা দেয়া যাবে না।
২৪০. ফাল্গুল বারী, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ৫৬৭, হা/৯৫১-এর আলোচনা দ্রঃ; সনদ হাসান, আলবানী, তামামুল
মিন্নাহ, ৩৫৪-৫৫।
২৪১. সিলসিলা ছহীহাহ, হা/১৬০।
২৪২. ছহীহ মুসলিম, হা/২২৫৫, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৩১৩; মিশকাত, হা/১৭৬৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৬৭৫,
৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ১০৪-১০৫।
২৪৩. আবু দাউদ, মিশকাত, হা/৪৩৪৭; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/৪২৫৩, ৮ম খণ্ড, পৃঃ ২০৬।
২৪৪. ছহীহ বুখারী, হা/৯৫৬, (ইফাবা হা/৯০৮, ২য় খণ্ড, পৃঃ ২০৯)।
২৪৫. ফাহুল বারী, হা/৯৭৮-এর আলোচনা দ্রঃ, ৩/৩০২ পৃঃ; আল্লামা ওয়াহীদুযযামান, উর্দু অনুবাদ বুখারী
১ম খণ্ড, পৃঃ ৪৫০ 'ছালাতুল ঈদায়ন' অধ্যায়।
২৪৬. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮৯।
</text>

<page_number>
৫৫৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১১৮৫): ঈদগাহের সামনে কবর থাকলে তাতে ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: ঈদগাহের সামনে দিয়ে যদি প্রাচীর থাকে অথবা কবর যদি দূরে পৃথক জমিতে থাকে,
তাহলে ছালাত হবে।
রাসূলুল্লাহ() বলেন, 'তোমরা কবরের উপর বসো না এবং কবরের
দিকে ছালাত আদায় কর না'। ২৪৭
প্রশ্ন (১১৮৬) : ঈদগাহে ছালাত শেষে মুছল্লীদের নিকট থেকে ইমামের জন্য টাকা
উঠানো যাবে কি?
উত্তর : ছালাতের পর টাকা উঠানো জায়েয। রাসূলুল্লাহ() ছালাতের পর খুৎবা শেষে
দান করার জন্য বলতেন। ২৪৮
প্রশ্ন (১১৮৭): বর্তমান সমাজে ঈদের দিন গান-বাজনা এবং বিভিন্ন খেলাধুলার
আয়োজন করা হয় কিংবা পরিবারের সদস্যগণ টিভি-সিনেমার পর্দায় নোংরা চলচ্চিত্র
দর্শন করে সময় অতিবাহিত করে।
এটি শরী'আত সম্মত কি?
উত্তর: ঈদ মানেই আনন্দ। ঈদের দিন আনন্দ হবে এটাই স্বাভাবিক।
তবে আনন্দ-উল্লাসের
নামে বড় বড় সাউন্ড বক্স ভাড়া করে গানা-বাজনা, অবৈধ খেলাধুলার আয়োজন করা এবং
টিভি-সিনেমার নোংরা চলচ্চিত্র দর্শন করা যাবে না।
কেননা এগুলো মুসলিম সংস্কৃতিকে
ধ্বংস করার ইহুদী-খ্রীষ্টান ও পাশ্চাত্য সাম্রাজ্যবাদী গোষ্ঠী কর্তৃক চালু করা অপসংস্কৃতি ছাড়া
কিছুই নয়।
তাছাড়া ছিয়াম পালনকারী কোন ব্যক্তি এরূপ করতেই পারে না। ২৪৯ আয়েশা
( ) বলেন, আবুবকর ( ) এলেন, তখন আমার কাছে আনছারী দু'টি মেয়ে বু'আছ
যুদ্ধের দিন আনছারীগণ যা পরস্পর বলেছিলেন সে সম্পর্কে গান গাইছিল।
তিনি বলেন,
তারা কোন পেশাদার গায়িকা ছিল না। আবুবকর ( ) বললেন, আল্লাহ্র রাসূল আলাইহে
এর ঘরে শয়তানী বাদ্যযন্ত্র (দক্)!
আর এটি ছিল ঈদের দিন। তখন আল্লাহ্র রাসূল ( )
বললেন, হে আবুবকর! থাম থাম।
প্রত্যেক জাতির জন্য আনন্দ উৎসব রয়েছে। আর এদিন
আমাদের আনন্দ উৎসবের দিন। ২৫০
প্রশ্ন (১১৮৮): ঈদগাহের জমি মাদরাসার নামে হস্তান্তর বা তার সম্পদ মাদরাসার
কাজে ব্যবহার করা যাবে কি?
উত্তর: ঈদগাহের জন্য ওয়াক্বফকৃত জমি মাদরাসার নামে হস্তান্তর করা যাবে।
তবে সেই
মাঠে ঈদের ছালাত নিয়মিত অনুষ্ঠিত হওয়ায় কোন প্রকার বাধা বিপত্তি যেন না আসে এবং
ঈদগাহের সংস্কার ও উন্নতির দায়-দায়িত্ব মাদরাসার কমিটিকে নিতে হবে।
আর মাদরাসাটি
২৪৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৯৭২; মিশকাত, হা/১৬৯৮।
২৪৮. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৮৯; মিশকাত, হা/১৪৫২।
২৪৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৯০৪; ছহীহ মুসলিম, হা/১১১৫; নাসাঈ, হা/২২১৯; মিশকাত, হা/১৯৫৯।
২৫০. ছহীহ বুখারী, হা/৯৫২।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫৫৯
</page_number>

<text>
যদি ইসলামিয়া হয় এবং সেটি যদি সরকারী অনুদানে পরিচালিত না হয়, তাহলে ঈদগাহের
সম্পদ মাদরাসার কাজে লাগানো যাবে।
বরং সম্পূর্ণ সম্পদ ঈদগাহের সংস্কার ও উন্নতির
কাজে ব্যয় করতে হবে।
উল্লেখ্য যে, মসজিদ যেমন স্থানান্তরিত করা শরী'আত সম্মত
তেমনি প্রয়োজন সাপেক্ষে ঈদগাহের জমিও হস্থান্তর করা জায়েয। ২৫১
</text>

<heading>
নফল ছিয়াম
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১৮৯): ক্বাযা ছিয়াম থাকলে শাওয়ালের ছিয়াম রাখার বিধান কী?
উত্তর : শাওয়ালের ছিয়াম শুধু একটি মাসের মধ্যে সীমাবদ্ধ। এর ফযীলত অনেক।
২৫২
শাওয়াল মাস চলে গেলে আর এ ছিয়াম পালন করা যায় না।
আর ক্বাযা ছিয়াম পালনের
সময় থাকে পরের রামাযান পর্যন্ত। ২৫৩ তাই শাওয়ালের ছিয়াম পালনের পর অন্য মাসে ক্বাযা
ছিয়াম পালন করা যাবে।
সাধ্য থাকলে শাওয়াল মাসের মধ্যেই ক্বাযা ছিয়ামগুলো পালন
করে বাকী দিনগুলোতে শাওয়ালের ছিয়াম রাখতে পারে।
প্রশ্ন (১১৯০): 'আইয়ামে বীয' বলতে কোন্ কোন্ দিনকে বুঝায়? এর ফযীলত কী?
উত্তর: 'বীয' শব্দটির অর্থ হল 'সাদা'।
১৩, ১৪ ও ১৫ তারিখে পূর্ণ চাঁদের আলোতে পুরো
রাত্রি প্রায় আলোকিত থাকে বলে এই তিনদিনকে 'আইয়ামে বীয' বলা হয়।
রাসূলুল্লাহ
() বলেছেন, 'প্রতি মাসের তিনটি ছিয়াম ও রামাযান থেকে রামাযান সারা বছর ধরে
ছিয়াম পালনের শামিল'। ২৫৪
প্রশ্ন (১১৯১): বিশেষ ফযীলত মনে করে নির্দিষ্ট করে শুধুই ১৫ই শা'বানে ছিয়াম
পালন করা যাবে কি?
শা'বান মাসে ছিয়াম পালনের বিধান কী?
উত্তর: নির্দিষ্ট করে ১৫ শা'বান ছিয়াম পালন করার কোন বিধান নেই।
১৫ই শা'বান রাত্রে
ইবাদত ও দিনে ছিয়াম পালন করার ফযীলত সম্পর্কে যত বর্ণনা এসেছে, সবই যঈফ ও
জাল।
২৫৫ বরং শা'বান মাসের শুরু থেকে যতটা ইচ্ছা ছিয়াম পালন করা যাবে।
রাসূলুল্লাহ
() কিছুদিন বাদ দিয়ে প্রায় পুরো মাসই ছিয়াম পালন করতেন। ২৫৬ যারা 'আইয়ামে
২৫১. ফাতাওয়া ইবনু তায়মিয়াহ, ৩১তম খণ্ড, পৃঃ ২১৭।
২৫২. আবূ দাউদ, হা/২৪৩৩, সনদ ছহীহ।
২৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৫০, ইফাবা হা/১৮২৬, ৩/২৬৯ পৃঃ; ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৪৩।
২৫৪. ছহীহ মুসলিম, হা/১১৬২; মিশকাত, হা/২০৪৪।
২৫৫. তিরমিযী, হা/৭৩৯; ইবনু মাজাহ, হা/১৩৮৯; মিশকাত, হা/১২৯৯; ইবনু মাজাহ, হা/১৩৮৮;
সিলসিলা যঈফাহ, হা/২১৩২।
২৫৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৬৯, (ইফাবা হা/১৮৪৫, ৩য় খণ্ড, পৃঃ ২৭৭); তিরমিযী, হা/৭৩৬; মিশকাত,
হা/১৯৭৬;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৮৭৯, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২২২।
</text>

<page_number>
৫৬০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
বীয'-এ অভ্যস্ত, তারা শা'বান মাসেও রাখবে। তবে সারা বছর ছিয়াম না রেখে ফযীলতের
আশায় শুধু শা'বান মাসে ৩টি ছিয়াম পালন করলে হবে না।
প্রশ্ন (১১৯২): শবে মি'রাজ উপলক্ষে ছিয়াম পালন করা যাবে কি?
উত্তর: শবে মি'রাজ উপলক্ষে ছিয়াম পালন করার কোন বিধান শরী'আতে নেই।
তাছাড়া
রজব মাসে ছিয়াম পালন করা সংক্রান্ত যত বর্ণনা এসেছে, সবই জাল বা মিথ্যা। ২৫৭
প্রশ্ন (১১৯৩): মুহাররমের ১ থেকে ১০ তারিখ পর্যন্ত ছিয়াম পালন করলে ৫০ বছরের
নফল ছিয়ামের নেকী লেখা হয়।
উক্ত বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত নয়। তবে শুধু ৯ ও ১০ তারিখে ছিয়াম
পালন করার ফযীলত রয়েছে।
২৫৮ উল্লেখ্য যে, মুহাররম মাসের ফযীলত সম্পর্কে অসংখ্য
জাল ও ভিত্তিহীন বর্ণনা রয়েছে। এগুলো থেকে সাবধান থাকা আবশ্যক।
প্রশ্ন (১১৯৪): আরাফার দিনের ছিয়াম পালনের কোন ফযীলত আছে কি? কত
তারিখে উক্ত ছিয়াম রাখতে হয়?
উত্তর: আরাফার দিন ছিয়াম পালন করলে একবছর পূর্বের এবং এক বছর পরের (ছগীরা)
গুনাহসমূহ মাফ করা হবে।
২৫৯ হাদীছে 'আরাফার দিন' ছিয়াম রাখতে বলা হয়েছে। তাই
মক্কায় যেদিন হজ্জ হবে সেদিন ছিয়াম রাখতে হবে।
প্রশ্ন (১১৯৫): ১৩ই যিলহজ্জ 'আইয়ামে তাশরীক্ব'-এর মধ্যে পড়ায় যারা প্রতি মাসে তিনটি
ছিয়াম পালন করে তারা সম্যসায় পড়ে।
এ মাসে কিভাবে নফল ছিয়াম পালন করবে?
উত্তর: যিলহজ্জ মাসের ১১, ১২, ১৩ এই তিন দিন 'আইয়ামে তাশরীক্ব'। তাই এ তিন দিন
ছিয়াম রাখা হারাম।
২৬০ এক্ষণে যিনি নিয়মিত নফল ছিয়াম পালন করে থাকেন তিনি এ মাসে
২ দিন ছিয়াম পালন করতে পারবেন।
কারণ প্রতি মাসে ছিয়াম দু'টিও রাখা যায়। নবী
করীম() ( ) এক ব্যক্তিকে বললেন, তুমি প্রতি মাসে একদিন ছিয়াম পালন কর।
লোকটি
বলল, আমি এর চেয়ে বেশী পারব। রাসূলুল্লাহ () বললেন, তুমি প্রতি মাসে দু'দিন
ছিয়াম পালন কর।
লোকটি বলল, আমি এর চেয়ে বেশী পারব। রাসূলুল্লাহ ( ) বললেন,
২৫৭. সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৪১৩, ১৪৫২, ১৮৯৮, ৪৪০০।
২৫৮. ছহীহ মুসলিম, হা/২৮০৩; মিশকাত, হা/২০৪৪; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/১৯৪৬, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ২৫০-
৫১।
২৫৯. ছহীহ মুসলিম, হা/২৮০৩; মিশকাত, হা/২০৪৪।
২৬০. ছহীহ মুসলিম, হা/২৮০৩; মিশকাত, হা/২০৪৪।
</text>

<page_number>
চতুর্থ অধ্যায়: ছিয়াম
৫৬১
</page_number>

<text>
তুমি প্রতি মাসে তিনদিন ছিয়াম পালন কর। ২৬১ তবে চাইলে ১৪, ১৫ ও ১৬ এই তিন দিনও
রাখতে পারে। ২৬২
প্রশ্ন (১১৯৬): কোন্ কোন্ দিন ছিয়াম পালন করা নিষেধ?
উত্তর: দুই ঈদের দিন ছিয়াম পালন করা নিষিদ্ধ। ২৬৩ এছাড়া যিলহজ্জ মাসের ১১, ১২ ও
১৩ তারিখে ছিয়াম রাখা নিষেধ।
২৬৪ নির্দিষ্ট করে জুম'আর দিন ছিয়াম রাখা নিষেধ। ২৬৫
তবে জুম'আর দিনের আগে অথবা পরে মিলিয়ে যদি রাখা হয়, তাহলে জায়েয।
২৬৬ এছাড়া
চাঁদ উঠেছে কি-না এরূপ সন্দেহের দিনেও ছিয়াম রাখা নিষেধ।
২৬৭ সোম অথবা
বৃহস্পতিবারে নিষিদ্ধ দিন পড়ে গেলে সেদিন ছিয়াম রাখা যাবে না।
প্রশ্ন (১১৯৭): বিশেষ ফযীলত মনে করে প্রতি শুক্রবার ছিয়াম পালন করা যাবে কি?
ক্বাযা ছিয়াম শুক্রবারে আদায় করা যাবে কি-না?
উত্তর: বিশেষ ফযীলত মনে করে নির্দিষ্ট করে প্রতি শুক্রবার ছিয়াম পালন করা যাবে না।
আবু হুরায়রা ( ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, তোমাদের কেউ যেন কেবল
জুম'আর দিন ছিয়াম না রাখে।
কেউ রাখতে চাইলে জুম'আর আগে ও পরের দিন যেন
রাখে।
২৬৮ ক্বাযা ছিয়াম ও ছালাত আদায়ের ক্ষেত্রে কোন নির্দিষ্ট দিন বা সময়ের সাথে
সম্পৃক্ত নয়।
যেকোন দিন ও সময় ক্বাযা ছিয়াম ও ছালাত আদায় করা যায়।
তবে বিশেষ
ফযীলত মনে করে শুক্রবারে ক্বাযা ছিয়াম পালন করা ঠিক নয়।
প্রশ্ন (১১৯৮): সোমবার ও বৃহস্পতিবার নিয়মিত নফল ছিয়াম পালনকারী ব্যক্তি যদি
কখনো ইচ্ছাকৃতভাবে আবার কখনো স্ত্রী সহবাসের মাধ্যমে উক্ত ছিয়াম ভঙ্গ করে
তাহলে সে কী গুনাহগার হবে কিংবা এ জন্য কি কাফফারা দিতে হবে?
উত্তর: নফল ছিয়াম প্রয়োজনে ভেঙ্গে ফেলা যায়। উম্মু হানী ( ) বলেন, মক্কা বিজয়ের
'আনহা
দিন ফাতেমা ( ) এসে রাসূলুল্লাহ ()-এর বাম পাশে বসলেন, আর উম্মু হানী
( ) বসলেন তাঁর ডান ডাশে।
বর্ণনাকারী বলেন, এক দাসী এক পাত্রে পানীয় এনে তাকে
২৬১. নাসাঈ, হা/২৪৩৪, ২৩৯৪।
২৬২. আবু দাউদ, হা/২৪৫৩
।
২৬৩. আবূ দাউদ, হা/২৪১৬; ইবনু মাজাহ, হা/১৭২২।
২৬৪. আবু দাউদ, হা/২৪১৮
২৬৫. আবূ দাউদ, হা/২৪২১।
২৬৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৯৮৫
।
।
২৬৭. আবূ দাউদ, হা/২৩৩৪; তিরমিযী, হা/৬৮৬।
২৬৮. আবূ দাউদ, হা/২৪২০, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>
৫৬২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
দিলে তিনি তা থেকে কিছু পান করার পর উম্মু হানীর দিকে পাত্রটি এগিয়ে দিলেন এবং তিনি
তা থেকে পান করলেন।
উম্মু হানী ( ) বললেন, হে আল্লাহ্র রাসূল ()! আমি যে
'আনহা
এখন ইফতার করলাম। আমি তো ছিয়াম রেখেছিলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন, তুমি কি
এগুলো ক্বাযা করতে চাও? তিনি বললেন, না।
তিনি বললেন, যদি তা নফল ছিয়াম হয়,
তাহলে কোন ক্ষতি নেই।
২৬৯ তবে নিয়মিতভাবে অপ্রয়োজনে ইচ্ছাকৃত স্ত্রী সহবাসের মাধ্যমে
ছিয়াম ভঙ্গ করা ঠিক নয়। এটা প্রবৃত্তির অনুসরণ ছাড়া কিছু নয়।
২৬৯. আবূ দাউদ, হা/২৪৫৬, সনদ ছহীহ।
</text>

<heading>
كتاب الحج
হজ্জ অধ্যায়
</heading>

<heading>
كتاب الحج
হজ্জ অধ্যায়
হজ্জ প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১১৯৯): হজ্জের মাস কী কী?
উত্তর: হজ্জের মাস শুরু হয় শাওয়াল মাস শুরু হওয়ার সাথে সাথে এবং শেষ হয়
যিলহজ্জের দশম তারিখে তথা ঈদুল আযহার দিন বা যিলহজ্জের শেষ তারিখে।
আল্লাহ
বলেন, اَلْحَجُّ أَشْهُرْ مَّعْلُومَتْ 'হজ্জের মাসসমূহ সুনির্দিষ্ট জানা' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ : ১৯৭)।
এখানে বহুবচন শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে।
এটি হাক্বীক্বী অর্থে ব্যবহার হবে। অর্থাৎ
শাওয়াল, যিলক্বদ ও যিলহজ্জ এ তিনটি মাসে হজ্জের কাজ চলবে।
অর্থাৎ শাওয়ালের
প্রথমেই কেউ যদি হজ্জের নিয়তে ইহরাম বাঁধে এবং ত্বাওয়াফে সাঈ করে, তবে তা হজ্জের
জন্যই হল।
আর মিনা, আরাফা এবং তার পরের কাজগুলো করার সময়ও নির্দিষ্ট।
যিলহজ্জের শেষ নাগাদ হজ্জের সময় প্রলম্বিত- এর অর্থ হচ্ছে, হজ্জের ত্বাওয়াফ এবং সাঈ
যিলহজ্জের শেষ পর্যন্ত বিলম্বিত করা জায়েয আছে।
উল্লেখ্য, ওমরার জন্য কোন সময় নির্দিষ্ট নেই। বছরের যে কোন সময় তা সম্পাদন করা
যায়।
কিন্তু রামাযানে ওমরাহ করলে হজ্জের সমান ছাওয়াব হয়।' অবশ্য রাসূলুল্লাহ ( )
হজ্জের মাস সমূহেই সব ওমরাহ আদায় করেছেন। হুদায়বিয়ার ওমরাহ যিলক্বদ মাসে
হয়েছিল। ক্বাযা ওমরাহ আদায় করেছেন যিলক্বদ মাসে, জি'রানার ওমরাহ ছিল যিলক্বদ
মাসে। আর বিদায় হজ্জের সাথের ওমরাহ ছিল যিলক্বদ মাসে। এতে বুঝা যায় যে, হজ্জের
মাস সমূহে ওমরাহ করার আলাদা বৈশিষ্ট্য ও ফযীলত রয়েছে। কেননা নবী করীম( )
ওমরাহ আদায় করার জন্য এ মাসগুলোকেই নির্বাচন করেছেন।
প্রশ্ন (১২০০): হজ্জের রুকন কয়টি ও কী কী?
উত্তর : হজ্জের রুকন চারটি। (ক) ইহরাম বাঁধা। (খ) আরাফায় অবস্থান করা। (গ)
ত্বাওয়াফে ইফাযা করা। (ঘ) ছাফা-মারওয়া সাঈ করা
।

১. ছহীহ বুখারী, হা/১৭৮২; ছহীহ মুসলিম, হা/১২৫৬; মিশকাত, হা/২৫০৯৮।
২. ছহীহ বুখারী, হা/১৭৭৮ 'নবী করীম ( ) কতবার ওমরাহ করেছেন' অনুচ্ছেদ-৩, 'ওমরাহ' অধ্যায়-২৬।
৩. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৬০।
৪. ছহীহ বুখারী, হা/১ ও ১৫৪১।
৫. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৯৮; ইবনু মাজাহ, হা/৩০১৫।
৬. সূরাহ আল-হজ্জ: ২৯; ছহীঞ বুখারী, হা/১৭৩৩।
৭. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৫৮; দারাকুনী, হা/২৬১৩; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৭৪০৭, সনদ ছহীহ,
ইরওয়াউল গালীল, হা/১০৭২।
</text>

<page_number>৫৬৬ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২০১): নির্দিষ্ট কোন বছরে হজ্জের নিয়ত করার পর যদি কোন কারণবশতঃ সে
বছরে হজ্জ আদায় করা সম্ভব না হয়, তাহলে তার গুনাহ হবে কি এবং এজন্য কি
কাফ্ফারা দিতে হবে?
উত্তর: শারঈ কারণে বিলম্ব করলে গুনাহও হবে না, কাফ্ফারাও দিতে হবে না।
তবে যাদের
উপর হজ্জ ফরয হয়েছে, তাদের বিলম্ব করা উচিত নয়।
রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, مَنْ أَرَادَ
الْحَجَّ فَلْيَتَعَجَّلْ 'যে ব্যক্তি হজ্জের সংকল্প করে, সে যেন তা দ্রুত সম্পন্ন করে'।
প্রশ্ন (১২০২): যুবতী মেয়ে রেখে হজ্জে গেলে হজ্জ কবুল হবে না। এ কথা কি সঠিক?
উত্তর : উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। এটা সমাজের কুধারণা। কারণ যুবতী মেয়ে ঘরে থাকার
সাথে হজ্জের কোন সম্পর্ক নেই।
সামর্থ্য থাকলে হজ্জ পালন করা ফরয। আল্লাহ তা'আলা
বলেন, وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا 'মানুষের মধ্যে যার সেখানে যাওয়ার সামর্থ্য
রয়েছে, তার উপর হজ্জ পালন করা ফরয' (সূরাহ আলে ইমরান: ৯৭)।
প্রশ্ন (১২০৩): হারাম পথে উপার্জিত সম্পদ দ্বারা হজ্জ করলে হজ্জ হবে কি?
সন্তানের
হারাম পথে উপার্জিত অর্থ দিয়ে পিতা-মাতা হজ্জ করতে পারবে কি?
উত্তর: হারাম পথে উপার্জিত সম্পদ দ্বারা হজ্জ করলে আল্লাহ্র নিকট তা কবুল হবে না।
তবে অনেক আলেম বলেছেন যে, হজ্জের ফরযিয়াত আদায় হলেও এর দ্বারা কোন নেকী
অর্জিত হবে না।১০
প্রশ্ন (১২০৪): মাহরাম ছাড়া কোন মহিলা হজ্জ করতে যেতে পারবে কি? বুদ্ধিমান
বালক কি মাহরাম হতে পারে?
উত্তর: মাহরাম (যার সাথে বিবাহ হারাম) ছাড়া কোন মহিলা হজ্জ সফরে যেতে পারবে না।
মহিলাদের উপর হজ্জ ফরয হওয়ার জন্য মাহরাম শর্ত। কারণ মাহরাম ছাড়া সফর করা
হারাম।
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'নারী কোন মাহরাম ছাড়া যেন সফর না করে'।"
বালেগ বা প্রাপ্ত বয়স্ক হয়নি এমন বালক মাহরাম হতে পারে না। কারণ তার নিজেরই তো
অভিভাবক ও তত্ত্বাবধায়ক দরকার। অতএব এ ধরনের মানুষ অন্যের অভিভাবক বা
তত্ত্বাবধায়ক হতে পারবে না। উল্লেখ্য যে, বোনের স্বামী মাহরাম নয়। অতএব বোন থাকা
সত্ত্বেও বোনের স্বামীর তত্তাবধানে হজ্জে গমন করা যাবে না। উল্লেখ্য যে, বর্তমান মহিলা
দলের সাথে হজ্জের সফরে যেতে পারবে মর্মে যে প্রচলন শুরু হয়েছে তাতেও মাহরামের
শর্ত পূরণ হবে না।

৮. আবূ দাউদ, হা/১৭৩২; দারেমী, হা/১৭৮৪; মিশকাত, হা/২৫২৩ 'মানাসিক' অধ্যায়; বঙ্গানুবাদ মিশকাত
হা/২৪০৯, ৫ম খণ্ড, পৃঃ ১৮১।
৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১০১৫; মিশকাত, হা/২৭৬০।
১০. ফাতাওয়া লাজনা দায়েমাহ, ১১তম খণ্ড, পৃঃ ৪৩।
১১. ছহীহ বুখারী, হা/১০৮৮; মিশকাত, হা/২৫১৫।
১২. মাজমুউ ফাতাওয়া ও রাসাইল, ২১তম খণ্ড, পৃঃ ১৯০।
</text>

<page_number>পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ • ৫৬৭</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২০৫): মাহরাম ব্যক্তির জন্য কী কী শর্ত থাকা আবশ্যক?
উত্তর: মাহরাম ব্যক্তির জন্য শর্ত হচ্ছে, তাকে মুসলিম, পুরুষ, প্রাপ্ত বয়স্ক এবং বুদ্ধি-বিবেক
সম্পন্ন হতে হবে।
এগুলো শর্তের কোন একটি না থাকলে সে মাহরাম হতে পারবে না।১৩
প্রশ্ন (১২০৬): কোন ব্যক্তি হজ্জ করার পর তার নামের প্রথমে 'আলহাজ্জ' শব্দটি
ব্যবহার করতে পারে কি?
উত্তর: হজ্জ সম্পাদন করার পর নামের সাথে 'আলহাজ্জ' ব্যবহার করার যে প্রথা সমাজে
চালু আছে, তা সঠিক নয়।
এটা লৌকিকতার শামিল। কারণ ছালাত পড়লে নামের শুরুতে
'মুছল্লী' লেখা হয় না বা ছিয়াম রাখলে 'ছায়েম' লেখা হয় না।
এই লৌকিকতা আমলের
জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর। ১৪
প্রশ্ন (১২০৭): 'ক্বা'বা ঘরের দিকে তাকানো ইবাদত' এ কথা কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। উক্ত মর্মে যে সমস্ত বর্ণনা এসেছে সেগুলো যঈফ। ১৫
প্রশ্ন (১২০৮): পুত্র যদি পিতার পক্ষ থেকে হজ্জ বা ওমরাহ সম্পাদন করে, তবে
নিজের জন্য দু'আ করতে পারবে কি?
উত্তর: পিতার জন্য দু'আ করার পাশাপাশি নিজের জন্য এবং সমস্ত মুসলিমের জন্যও দু'আ
করতে পারবে। হজ্জের জন্য দু'আর বিষয়টি ব্যাপক।
১৬ তবে অন্যের পক্ষ থেকে হজ্জ-
ওমরাহ করার উদ্দেশ্য হচ্ছে, তার পক্ষে নিয়ত করে বাহ্যিক ফরয, ওয়াজিব ও সুন্নাত
কর্মসমূহ আদায় করা।
১৭
প্রশ্ন (১২০৯): হজ্জ মানুষের পাপকে ধুয়ে দেয়, যেভাবে পানি ময়লাকে ধুয়ে দেয়।
এই হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: হাদীছটি জাল। তবে নিম্নের হাদীছটি ছহীহ। রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'তোমরা
হজ্জ ও ওমরাহ কর।
হজ্জ-ওমরাহ মানুষের দরিদ্রতা দূর করে ও পাপ মিটিয়ে দেয়, যেভাবে
হাপর সোনা ও লোহার মরিচা দূর করে।
আর কবুল হজ্জের নেকী হল জান্নাত'। ১৯
প্রশ্ন (১২১০): প্রচলিত আছে যে, হজ্জ পালন করে বাড়ীতে ফেরার পর তিনদিন
কারো সাথে কথা বলা এবং বাড়ী থেকে বের হওয়া যায় না।
গরু-খাসী কুরবানী করে
সবাইকে খাওয়াতে হয়। বাজারে কিছু কিনতে গেলে একদরে কিনতে হয়। এগুলো কি
শরী'আত সম্মত কথা?
উত্তর: এগুলো সব কুসংস্কার। ইসলামে এগুলোর কোন স্থান নেই। তবে হজ্জ অথবা কোন
সফর থেকে ফিরে আসলে প্রথমে মসজিদে দু'রাক'আত ছালাত আদায় করে মানুষের সাথে

১৩. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৫৮।
১৪. মুসনাদে আহমাদ, হা/২৩৬৮৬; মিশকাত, হা/৫৩৩৪, সনদ ছহীহ।
১৫. দায়লামী, সিলসিলা যঈফাহ, হা/৪৭০১ ও ২৮৫৪-৫৫।
১৬. ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৩৩।
১৭. আবূ দাউদ, হা/১৮১১; মিশকাত, হা/২৫২৯।
১৮. ত্বাবারাণী আওসাত, হা/৪৯৯৭; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫৪২।
১৯. তিরমিযী, হা/৮১০; মিশকাত, হা/২৫২৪, সনদ ছহীহ।
</text>

<page_number>৫৬৮ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম</page_number>

<text>
প্রয়োজনীয় আলাপ করে বাড়ীতে প্রবেশ করা সুন্নাত। কা'ব ইবনু মালিক (রাঃ) বলেন,
রাসূলুল্লাহ() কোন সফর থেকে আসলে প্রথমে মসজিদে প্রবেশ করতেন এবং
দু'রাক'আত ছালাত আদায় করতেন।
অতঃপর লোকদের সাথে বসতেন। ২০
প্রশ্ন (১২১১): 'যে ব্যক্তি কোন হাজীকে চল্লিশ কদম এগিয়ে দিবে, অতঃপর আলিঙ্গন
করে তাকে বিদায় জানাবে, তাহলে উভয়ে পৃথক হওয়ার পূর্বেই আল্লাহ তা'আলা তার
গুনাহ মাফ করে দিবেন' বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: না, উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি ভিত্তিহীন ও বানাওয়াট। ২১
প্রশ্ন (১২১২): বর্তমানে কেউ ১০ জন হাজী সংগ্রহ করে দিতে পারলে সে বিনা খরচে
হজ্জে যেতে পারে।
এভাবে হজ্জে যাওয়া যাবে কি? হাজী সংগ্রহের বিনিময়ে কমিশন
গ্রহণ করা কি জায়েয?
উত্তর : হজ্জ পালনের জন্য নিরাপদ ও সুষ্ঠু যোগাযোগ ব্যবস্থা সহ দৈহিক ও আর্থিকভাবে
সামর্থ্যবান হওয়া শর্ত।
২২ তাই হজ্জের ফরযিয়াত আদায়ের জন্য হাজী সংগ্রহের শর্তে হজ্জ
করা উচিত নয়।
তাছাড়া এ জন্য কমিশন গ্রহণ করা জায়েয নয়। কারণ এতে হাজীগণ
যেমন আর্থিকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হন, তেমনি হজ্জে গমনের পূর্বে এবং হজ্জ সফরে গিয়ে
প্রতারণারও শিকার হন।
প্রশ্ন (১২১৩): 'মুলতাযাম' কাকে বলে? এ জায়গায় পঠিতব্য কোন নির্দিষ্ট আমল ও
দু'আ আছে কি?
উত্তর : মুলতাযাম অর্থ জড়িয়ে ধরার স্থান। এটি ক্বা'বার দরজা ও হাজারে আসওয়াদের
মধ্যবর্তী স্থান।
রাসূলুল্লাহ () থেকে এ স্থানের জন্য নির্দিষ্ট কোন দু'আ বর্ণিত হয়নি।
তবে
২৩
এর সাথে বুক, মুখ, দু'হাতের কনুই ও কব্জি লাগিয়ে ইচ্ছামত দু'আ করবে।
তবে দু'আ দীর্ঘ
করা যাবে না, যাতে করে স্থান সংকীর্ণ হয়ে যায় এবং অন্যদের সুযোগ নষ্ট হয় ও কষ্ট পায়।
২৪
প্রশ্ন (১২১৪): হজ্জ করতে গিয়ে মক্কা থেকে কাফনের কাপড়সহ অন্যান্য প্রয়োজনীয়
সামগ্রী ক্রয় করে নিয়ে আসা যাবে কি?
উত্তর: যাবে। তবে অধিক ফযীলতপূর্ণ মনে করে কাফনের কাপড় ক্রয় করা যাবে না। এটা
দ্বীনের মধ্যে বাড়াবাড়ির শামিল হবে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, يَأَهْلَ الْكِتَبِ لَا تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ
'হে আহলে কিতাবগণ!
তোমরা দ্বীনের ব্যাপারে বাড়াবাড়ি করো না' (সূরাহ আন-নিসা: ১৭১)।

২০. ছহীহ বুখারী, হা/৩০৮৭ ও ২৬০৪, ২য় খণ্ড, পৃঃ ৬৩৪।
২১. ইমাম শাওকানী, আল-ফাওয়ায়িদুল মাজমূ'আহ, ১ম খণ্ড, পৃঃ ১১১, হা/২৩ 'হজ্জ' অধ্যায়।
২২. সূরাহ আলে ইমরান: ৯৭; আবু দাউদ, হা/১৭২১;
ইবনু মাজাহ, হা/২৮৮৬, সনদ ছহীহ।
২৩. ইবনু মাজাহ, হা/২৯৬২; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২১৩৮।
২৪. মাজমুউল ফাতাওয়া, ২৬তম খণ্ড, পৃঃ ১৪২-১৪৩; ওছায়মীন, শারহু মুমতে', ৭ম খণ্ড, পৃঃ ৪০২-৪০৩।
</text>

<page_number>পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ • ৫৬৯</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২১৫): হজ্জ করতে গিয়ে সেখান থেকে ব্যবসার উদ্দেশ্যে কোন পণ্য নিয়ে
আসা যাবে কি?
উত্তর: বৈধ পন্থায় ব্যবসায়ের উদ্দেশ্যে মালামাল নিয়ে আসাতে কোন অসুবিধা নেই। কারণ
হজ্জ পালনকালেও মালামাল ক্রয়-বিক্রয় বৈধ।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, 'তোমাদের উপর
কোন গুনাহ নেই স্বীয় প্রতিপালকের অনুগ্রহ অন্বেষণ করতে' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৯৮)।
'অনুগ্রহ' বলতে এখানে ক্রয়-বিক্রয়কে বুঝানো হয়েছে। " তবে হজ্জ সফরে ব্যবসা যেন মূল
উদ্দেশ্য না হয়।
২৫
প্রশ্ন (১২১৬): বদলি হজ্জ যার পক্ষ থেকে করা হয় সে কী পরিমাণ নেকী পাবে?
অনুরূপ যিনি বদলি হজ্জ করে দেন তিনি কী পরিমাণ নেকী পাবেন?
উত্তর: বদলী হজ্জ যার পক্ষ থেকে করা হবে তিনি হজ্জের পূর্ণ নেকী পাবেন।
ইবনু আব্বাস
() হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ () এক ব্যক্তিকে বলতে শুনলেন, শুবরুমার পক্ষ থেকে
উপস্থিত।
তিনি তাকে বললেন, তুমি কি নিজের হজ্জ করেছ? সে বলল, না। তিনি বললেন,
তাহলে তুমি তোমার হজ্জ কর।
অতঃপর শুবরুমার পক্ষ থেকে হজ্জ কর। ২৬ বদলি হজ্জ
সম্পাদনকারীও পূর্ণ হজ্জের নেকী পাবেন।২৭
উল্লেখ্য যে, কোন মুসলিম নারীও যে কোন মুসলিম পুরুষের পক্ষ থেকে বদলী হজ্জ করতে
পারবে।
আছ'আম গোত্রের জনৈক মহিলা বিদায় হজ্জের সময় রাসূলুল্লাহ ()-এর নিকটে
এসে বলল, হে আল্লাহ্র রাসূল ()!
আল্লাহ্ পক্ষ থেকে বান্দার উপর যে হজ্জ ফরয
হয়েছে তা আমার অতি বৃদ্ধ পিতার উপর এমন সময় ফরয হয়েছে, যখন তিনি বাহনের
উপর বসতে সক্ষম নয়।
এমতাবস্থায় আমি যদি তার পক্ষ থেকে হজ্জ করি, তাহলে তার
হজ্জ আদায় হবে কি? তিনি বললেন, হ্যাঁ, আদায় হবে।২৮
প্রশ্ন (১২১৭): মৃত দাদার পক্ষ থেকে হজ্জ করা যাবে কি?
উত্তর: যে মৃত দাদা নিজের হজ্জ করেননি তার পক্ষ থেকে হজ্জ সম্পাদন করা যাবে।২৯
প্রশ্ন (১২১৮): হজ্জে যাওয়ার জন্য যদি টাকা জমা রাখা হয় এবং যাওয়ার পূর্বে এক
বছর পূর্ণ হয়ে যায়, তাহলে সেই টাকার যাকাত দিতে হবে কি?
উত্তর: জমাকৃত টাকা যদি নিছাব পরিমাণ হয়, তবে এক বছর অতিক্রম করলে সে টাকার
যাকাত দিতে হবে।
সেটা হজ্জের জন্য হোক বা অন্য কাজের জন্য হোক। আলী ()
বলেন, রাসূলুল্লাহ() বলেছেন, 'এক বছর অতিক্রম না হওয়া পর্যন্ত কোন সম্পদের
যাকাত নেই'।৩০

২৫. আবূ দাউদ, হা/১৭৩১।
২৬. আবূ দাউদ, হা/১৮১১; মিশকাত, হা/২৫২৯।
২৭. ফাতাওয়া লাজনা আদ-দায়েমা, ১১তম খণ্ড, পৃঃ ৭৮।
২৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৫৪; ছহীহ মুসলিম, হা/১৩৩৪; মিশকাত, হা/২৫১১।
২৯. ছহীহ নাসাঈ, হা/২৬৩৭; মিশকাত, হা/২৫২৮।
৩০. আবূ দাউদ, হা/১৫৭৩।
</text>

<page_number>৫৭০ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২১৯): 'মোরগ আমার উম্মতের গরীবদের জন্য ছাগল এবং জুম'আ হল
তাদের জন্য হজ্জ' হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: হাদীছটি জাল। ইবনু হিব্বান বলেন, এ হাদীছটি বাতিল, এর কোন ভিত্তি নেই।
এর
মধ্যকার হিশাম ইবনু ওবায়দুল্লাহ এমন এক বর্ণনাকারী, যা দ্বারা দলীল গ্রহণ করা যায় না।
ইমাম দারাকুৎত্রী বলেন, হাদীছটি মিথ্যা, এর সনদে আব্দুল্লাহ ইবনু যায়েদ মাহমাশ হাদীছ
জাল করতেন।
এছাড়া ইমাম যাহাবী ও সুয়ূত্বীও হাদীছটি ছহীহ না হওয়ার পক্ষপাতী।
সর্বশেষ আল্লামা আলবানী হাদীছটিকে জাল বলেছেন। ৩১
</text>

<heading>
মীক্বাত ও ইহরাম
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১২২০): হজ্জের জন্য মীক্বাতের স্থানসমূহ কী কী?
উত্তর : হজ্জের জন্য মীক্বাতের স্থান পাঁচটি। যথা (১) যুল হুলায়ফা (২) জুহফা (৩)
ইয়ালামলাম (৪) কারণে মানাযিল।৩২ (৫) যাতু ইরাক।
৩৩
প্রশ্ন (১২২১): বাংলাদেশী হাজীগণ কোন্ মীক্বাত থেকে ইহরাম বাঁধবেন?
উত্তর: বাংলাদেশী হাজীগণ বিমান পথে যাওয়ার কারণে বর্তমানে তাদের মীক্বাত হবে
কারণে মানাযিল।
তবে পূর্বে পানি পথে যাওয়ার কারণে মীক্বাত ছিল ইয়ালামলাম। ৩৪
প্রশ্ন (১২২২): হজ্জ বা ওমরাকারী ব্যক্তি যদি বিনা ইহরামে মীক্বাত অতিক্রম করে,
তবে তার বিধান কী?
উত্তর: তাকে ফিরে গিয়ে মীক্বাত থেকে হজ্জ বা ওমরার ইহরাম বাঁধতে হবে।
যদি এরূপ না
করে, তাহলে একটি ওয়াজিব পরিত্যাগ করার কারণে ফিদইয়া বা জরিমানা দিতে হবে।
আর
তা হচ্ছে, একটি ছাগল যবেহ করে মক্কার ফক্বীরদের মাঝে বিতরণ করে দেয়া। ৩৫
প্রশ্ন (১২২৩): ইহরাম বাঁধার পূর্বে করণীয় কী কী?
উত্তর: (১) গোসল করা। ৩৬ (২) পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন হওয়া।৩৭ (৩) সুগন্ধি ব্যবহার করা। ৩৮
(৪) ইহরামের পোশাক পরিধান করা।৩৯

৩১. সিলসিলা যঈফাহ, হা/১৯২; আল-মাওযূ'আত, ৩০৮ পৃঃ; তাযকিরাতুল হুফফায, ১ম খণ্ড, পৃঃ ৪১৭,
হা/১০৮৫।
৩২. ছহীহ বুখারী, হা/১৫২৪; মিশকাত, হা/২৫১৬; বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৪০২, ৫ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৯।
৩৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১১৮৩; মিশকাত, হা/২৫১৭;
বঙ্গানুবাদ মিশকাত, হা/২৪০৩, ৫ম খণ্ড, পৃঃ ১৭৯।
৩৪. শায়খ মতীউর রহমান মাদানী, হজ্জ, উমরাহ ও মদীনা যিয়ারত, পৃঃ ২৪-২৫।
৩৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৮১৭ ও ১৮১৬; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৬৩।
৩৬. তিরমিযী, হা/৮৩০; মিশকাত, হা/২৫৪৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১২০৯।
৩৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৩৭-এর অধ্যায় দ্রঃ, ১/২০৮ পৃঃ; মিশকাত, হা/৪৪২০-২১।
৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৩৯; মিশকাত, হা/২৫৪০।
৩৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৪৫, ১৫৪২, ১৮৩৮, ১৮৪৩; ছহীহ মুসলিম, হা/১১৭৭।
</text>

<page_number>পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ • ৫৭১</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২২৪): ইহরামে প্রবেশ করবে কিভাবে?
উত্তর: হজ্জ বা ওমরার কাজে প্রবেশ করার জন্য অন্তরে নিয়ত (ইচ্ছা বা সংকল্প) করে পাঠ
করবে: 'লাব্বাইকা ওমরাতান'।৪০ অথবা হজ্জের জন্য বলবে, 'লাব্বাইকা হাজ্জান'।
কিন্তু
'আল্লাহুম্মা ইন্নী উরীদুল ওমরাতান' বা 'নাওয়াইতু আন আহুজ্জা হাজ্জান' বলা যাবে না।
কেননা নবী করীম() থেকে এগুলো প্রমাণিত নয়।
এটা বিদ'আত। ৪২
প্রশ্ন (১২২৫) হজ্জ ও ওমরার কোন কোন বইয়ে 'লাব্বাইকা ওমরাতান' ও 'লাব্বাইকা
হাজ্জান'-এর সাথে 'আল্লাহুম্মা' যোগ করা আছে।
আবার কোন বইয়ে শুধু 'লাব্বাইকা
ওমরাতান' ও 'লাব্বাইকা হাজ্জান' আছে। কোন্টি সঠিক?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ () শুধু 'লাব্বাইকা ওমরাতান' ও 'লাব্বাইকা হাজ্জান' বলেছেন। ৪৩
তাই এটাই সঠিক।
প্রশ্ন (১২২৬) ইহরামের জন্য বিশেষ কোন ছালাত আছে কি?
উত্তর: ইহরামের জন্য নির্দিষ্ট কোন ছালাত নেই। নবী করীম () থেকে এটা প্রমাণিত
নয়।
তবে কোন লোক যদি এমন সময় মীক্বাতে পৌঁছে, যখন ফরয ছালাতের সময় উপস্থিত
হয়েছে, তখন তার জন্য উত্তম হচ্ছে ফরয ছালাত আদায়ের পর ইহরাম বাঁধা।
৪৪
প্রশ্ন (১২২৭): আকাশ পথে আগমনকারী কিভাবে ইহরাম বাঁধবে?
উত্তর: হজ্জ বা ওমরাহর উদ্দেশ্যে আকাশ পথে আগমনকারী মীক্বাত বরাবর পৌঁছলে এবং
বিমানে মীক্বাতের কথা ঘোষণা করলে হজ্জ বা ওমরার জন্য অন্তরে নিয়ত (ইচ্ছা বা সংকল্প)
করে পাঠ করবে: 'লাব্বাইকা ওমরাতান'।
৪৫ অথবা হজ্জের জন্য বলবে, 'লাব্বাইকা
হাজ্জান'। ৪৬ এ জন্য বিমানে উঠার পূর্বেই গোসল করা এবং ইহরামের কাপড় পরিধান
করাসহ অন্যান্য প্রস্তুতি নেয়া উত্তম।
৪৭
প্রশ্ন (১২২৮): ইহরাম অবস্থায় গোসল করা যাবে কি?
উত্তর: ইহরাম অবস্থায় গোসল করা যাবে। ৪৮ চাই একবার গোসল করুক বা দু'বার।
কিন্তু
ইহরাম অবস্থায় স্বপ্নদোষ হলে জানাবাতের (নাপাকীর) গোসল করা ওয়াজিব।৪৯ উল্লেখ্য যে,
ইহরাম বাঁধার সময় গোসল করা সুন্নাত।

৪০. ছহীহ মুসলিম, হা/১২৫১, ১২৩২।
৪১. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৭০; ছহীহ মুসলিম, হা/১২১৬।
৪২. আলবানী, হাজ্জাতুন নবী, পৃঃ ১১৩; আলবানী, মানাসিকুল হজ্জ ও ওমরাহ, পৃঃ ১২; ছালেহ আল-
ওছায়মীন, ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, পৃঃ ৫১৩, প্রশ্ন নং- ৪৬৪।
৪৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১২৫১, ১২৩২, ১২১৬; ছহীহ বুখারী, হা/১৫৭০।
৪৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৫১; ছহীহ মুসলিম, হা/১১৮৪; মিশকাত, হা/২৫৫১।
৪৫. ছহীহ মুসলিম, হা/১২৫১, ১২৩২।
৪৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৭০; ছহীহ মুসলিম, হা/১২১৬।
৪৭. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৬৫।
৪৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৫৩।
৪৯. ছহীহ মুসলিম, হা/৩১৬; মিশকাত, হা/৪৩৫।
৫০. তিরমিযী, হা/৮৩৫; মিশকাত, হা/২৫৪৭, সনদ ছহীহ; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৬৬।
</text>

<page_number>৫৭২ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২২৯): ইহরাম অবস্থায় মাথা আঁচড়ানো যাবে কি?
উত্তর: ইহরাম অবস্থায় মাথা আঁচড়ানো উচিত নয়। কেননা ইহরামকারীর উচিত হচ্ছে
এলোকেশ ও ধুলোমলিন থাকা।
তবে গোসল করতে কোন অসুবিধা নেই। তাছাড়া মাথা
আঁচড়ালে চুল পড়ে যাওয়ার সম্ভাবনা থাকে, যা ঠিক নয়।
তবে মাথা ও শরীর চুলকানোর
সময় চুল পড়ে গেলে অসুবিধা নেই। কারণ সে ইচ্ছাকৃত চুল উঠায়নি।
উল্লেখ্য যে, ইহরাম অবস্থায় নিষিদ্ধ কাজ যদি কেউ ভুলক্রমে করে ফেলে, তবে কোন
অসুবিধা নেই।
৫২ কেননা আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيْمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ وَلَكِنْ مَّا
تَعَمَّدَتْ قُلُوبُكُمْ وَكَانَ اللَّهُ غَفُوْرًا رَّحِيمًا 'তোমরা কোন ভুল করলে তোমাদের কোন অপরাধ নেই।
কিন্তু সে ব্যাপারে তোমাদের অন্তরে সংকল্প থাকলে অপরাধ হবে। আর আল্লাহ ক্ষমাশীল
পরম করুণাময়' (সূরাহ আল-আহযাব: ৫)।
প্রশ্ন (১২৩০): ঋতুবতী ও প্রসবোত্তর মহিলারা কিভাবে ইহরাম বাঁধবে?
উত্তর: এমতাবস্থায় মহিলাগণ মাথার চুল খুলে দিয়ে আঁচড়িয়ে নিবে এবং হজ্জ ও ওমরার
ইহরাম একত্রে বাঁধা থাকলে শুধু হজ্জের ইহরাম বহাল রেখে ওমরার ইহরাম ছেড়ে দিবে।
৫৩
তারা ত্বাওয়াফ ব্যতীত অন্যান্য কার্যাবলী সম্পাদন করবে। ৫৪
প্রশ্ন (১২৩১): ইহরাম অবস্থায় ছাতা ব্যবহার করার বিধান কী? অনুরূপভাবে
সিলাইকৃত বেল্ট ব্যবহার করা যাবে কি?
উত্তর: সূর্যের তাপ বা বৃষ্টি থেকে বাঁচার জন্য ছাতা ব্যবহার করাতে কোন অসুবিধা নেই।
এটি 'পুরুষের মাথা ঢাকা নিষেধাজ্ঞা' সংক্রান্ত হাদীছের অন্তর্ভুক্ত নয়। কেননা এটা মাথা
ঢাকা নয়;
বরং তা রোদের তাপ থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য ছায়া গ্রহণ করা।
বিদায় হজ্জে
রাসূলুল্লাহ()-এর সাথে উসামা বিন যায়েদ ও বেলাল ( ) ছিলেন। তাদের একজন
রাসূলুল্লাহ()-এর উটনির লাগাম ধরে ছিলেন।
অপরজন একটি কাপড় উপরে উঠিয়ে তাঁকে
ছায়া করছিলেন, এভাবে চলতে চলতে তিনি জামরা আক্বাবায় কঙ্কর নিক্ষেপ করলেন।
৫৫
লুঙ্গি বাঁধার জন্য যে কোন ধরনের বেল্ট ব্যবহার করাতে কোন অসুবিধা নেই।
আর
'সেলাইকৃত বেল্ট' প্রশ্নে বর্ণিত উক্ত কথাটি সাধারণ মানুষের মাঝে প্রচলিত ভুল।
তাদের
ধারণা হল, যে কোন প্রকারের সেলাই থাকলেই তা আর পরিধান করা যাবে না। কিন্তু কথাটি
ভুল।
'সেলাইকৃত কাপড় পরিধান করা যাবে না' এ কথা দ্বারা বিদ্বানগণ বুঝিয়েছেন এমন
কাপড় পরিধান করা, যা শরীরের মাপে বানানো হয়েছে।
সাধারণভাবে পোশাক হিসাবে যা
পরিধান করা হয়। যেমন জামা-পায়জামা, গেঞ্জি প্রভৃতি। এ কারণে কোন মানুষ যদি এমন

৫১. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৫৩।
৫২. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৭৪।
৫৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৫৬।
৫৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৫০।
৫৫. ছহীহ মুসলিম, হা/১২৯৮; মিশকাত, হা/২৬৮৭।
</text>

<page_number>পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ • ৫৭৩</page_number>

<text>
চাদর বা লুঙ্গি পরিধান করে, যা জোড়া তালি দেয়া, তবে কোন অসুবিধা নেই।
এমনকি যদি
তার উভয় প্রান্ত সেলাই করা থাকে তাতেও কোন ক্ষতি হবে না। ৫৬
প্রশ্ন (১২৩২): ইযত্বিবা কাকে বলে? এটা কখন করতে হয়?
উত্তর: ইযত্বিবা হচ্ছে শরীরে জড়ানো ইহরামের কাপড়কে ডান বগলের নীচ দিয়ে নিয়ে তার
উভয় দিক বাম কাঁধের উপর রাখা এবং ডান কাঁধ খোলা রাখা।
সাত চক্করেই এভাবে
রাখবে। ৫৭ এটা ত্বাওয়াফে কুদূম তথা মক্কায় আগমনের পর প্রথম ত্বাওয়াফের সময় করা
সুন্নাত।
অন্য সময়ে ইযত্বিবা করা জায়েয নয়; বরং দুই কাঁধের উপরই কাপড় রাখবে।
৮
উল্লেখ্য যে, ছালাতের সময় উভয় কাঁধ ঢেকে রাখা আবশ্যক। ৫৯
প্রশ্ন (১২৩৩): কোন ব্যক্তি যদি হজ্জের সফরে গিয়ে ওমরাহ আদায় করে মদীনা বা
মীক্বাতের বাইরে কোন স্থানে সফর করে, তবে তিনি কি মক্কায় আগমনের সময়
পুনরায় ওমরাহ করতে পারবেন?
উত্তর: এক সফরে একটিই ওমরাহ করবেন। এটাই ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত।
এক
সফরে একাধিক ওমরাহ করার কোন দলীল পাওয়া যায় না।
আয়েশা ( ) যখন ওমরাহ
করার জন্য বারবার বলতে লাগলেন, তখন রাসূলুল্লাহ() তার ভাই আব্দুর রহমানকে
বললেন, একে তানঈম নিয়ে গিয়ে ইহরাম বেঁধে নিয়ে আস, যাতে করে সে ওমরাহ করতে
পারে।
কিন্তু আব্দুর রহমান () হারামের বাইরে গেলেও রাসূলুল্লাহ() তাকে
ওমরাহ করতে বলেননি।
যদি বিষয়টি শরী'আত সম্মত হত, তবে রাসূলুল্লাহ () তাকেও
ওমরার ইহরাম বাঁধতে বলতেন।
শায়খুল ইসলাম ইমাম ইবনু তায়মিয়া  তাঁর
ফাতাওয়া গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন যে, সালাফে ছালেহীনের ঐকমত্যে বেশি পরিমাণে ওমরাহ
করা মাকরূহ, বিশেষ করে যদি এটা রামাযান মাসে হয়।
বিষয়টি যদি পসন্দনীয় হত, তবে
তারা তো এ ব্যাপারে অধিক অগ্রগামী হতেন এবং বারবার ওমরাহ করতেন।
উল্লেখ্য যে,
রাসূলুল্লাহ() আল্লাহকে সবচেয়ে বেশি ভয় করতেন। নেকীর কাজকে সর্বাধিক
ভালবাসতেন।
তিনি মক্কা বিজয়ের সময় ঊনিশ দিন সেখানে অবস্থান করেছেন এবং ছালাত
আদায় করেছেন। কিন্তু কোন ওমরাহ করেননি।
দুই ওমরার মাঝের ব্যবধান সম্পর্কে ইমাম
আহমাদ  বলেছেন, দেখবে যে পর্যন্ত মাথা পোড়া কাঠের মত কালো না হয়।
অর্থাৎ
মাথা ভর্তি চুল না হয়। ৬২

৫৬. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৭৮।
৫৭. আবু দাউদ, হা/১৮৮৪, সনদ ছহীহ; তিরমিযী, হা/৮৫৯।
৫৮. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৯৭।
৫৯. ছহীহ বুখারী, হা/৩৫৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৫১৬।
৬০. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৫১; মিশকাত, হা/২৫৫৬।
৬১. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৯৪।
৬২. মাজমূউ ফাতাওয়া ওয়া রাসাইল, ২২তম খণ্ড, পৃঃ ২৫৬, প্রশ্ন নং-৭৬৯।
</text>

<page_number>৫৭৪ • প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২৩৪): শারীরিক প্রতিবন্ধী কোন ব্যক্তি যদি ইহরামের কাপড় পরতে সক্ষম না
হয়, তাহলে সে কী করবে?
৬৩
উত্তর: কোন মানুষ যদি ইহরামের কাপড় পরিধান করতে সক্ষম না হয়, তবে যে কাপড়
পরতে সে সক্ষম হবে তাই পরিধান করবে।
কেউ কেউ বলেছেন, (ক) তাকে ফিদইয়া হিসাবে
একটি কুরবানী করে মক্কায় ফক্বীরদের মাঝে বিতরণ করতে হবে।
(খ) অথবা ছয়জন
মিসকীনকে অর্ধ ছা' তথা সোয়া কেজি পরিমাণ খাদ্য প্রদান করতে হবে। (গ) অথবা তিনদিন
ছিয়াম পালন করবে।
আল্লাহ তা'আলা বলেন, فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَّرِيضًا أَوْ بِةٍ أَذًى مِّنْ رَّأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِّنْ
صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْنُسُكِ কোন লোক যদি পীড়িত হয় বা তার মাথা যন্ত্রণাগ্রস্ত হয়, তবে সে ছিয়াম
কিংবা ছাদাক্বা অথবা কুরবানী দ্বারা তার বিনিময় আদায় করবে' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৯৬)।
প্রশ্ন (১২৩৫): ইহরাম অবস্থায় নারী কিভাবে পর্দা করবে?
উত্তর: ইহরাম অবস্থায় নারী যদি মাহরাম নয় এমন কোন পুরুষের নিকট দিয়ে অতিক্রম
করে বা তার নিকট কোন পুরুষ অতিক্রম করে, তবে অবশ্যই স্বীয় মুখমণ্ডল ঢেকে নিবে।
যেমনটি মহিলা ছাহাবীগণ করতেন। ৬৪ কারণ পরপুরুষের সামনে মুখমণ্ডল ঢাকা আল্লাহ্
নির্দেশ। আর নির্দেশ কখনো নিষেধ হতে পারে হতে পারে না।
পর্দা মুখমণ্ডল স্পর্শ করতে পারবে না এ রকম কোন শর্ত নেই। পরপুরুষের সামনে এলেই
তাকে অবশ্যই মুখ ঢাকতে হবে।
কিন্তু যদি খিমা বা তাঁবুতে অবস্থান করে এবং সেখানে
কোন পরপুরুষ না থাকে, তবে মুখমণ্ডল খোলা রাখবে।
কেননা ইহরাম অবস্থায় নারীর জন্য
শরী'আতের নির্দেশ হচ্ছে মুখ খোলা রাখা। ৬৫
প্রশ্ন (১২৩৬): নারীর জন্য কি ইহরামের বিশেষ কোন পোশাক আছে? তারা কি হাত
মোযা এবং পা মোযা পরিধান করতে পারবে?
উত্তর: নারীর জন্য ইহরামের বিশেষ কোন পোশাক নেই। তারা ইচ্ছামত যেকোন পোশাক
পরিধান করতে পারে।
তবে নেকাব পরবে না এবং হাত মোযা পরিধান করবে না। ৬৬ উল্লেখ্য
যে, পুরুষের ইহরামের জন্য বিশেষ পোশাক আছে।
তা হচ্ছে একটি চাদর, অন্যটি লুঙ্গি।
তাই সে জামা, পায়জামা, জাঙ্গিয়া, গেঞ্জি, পাগড়ী, টুপি, মোযা প্রভৃতি পরবে না। ৬৭

৬৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৮১৬; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৭৯।
৬৪. মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/১১৭৬, সনদ ছহীহ; হাকেম, হা/১৬৬৮; বায়হাক্বী, হা/৯৩১৬; ইরওয়াউল
গালীল, হা/১১২৩।
৬৫. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৮১।
৬৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৩৮।
৬৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৪২।
</text>

<page_number>পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ • ৫৭৫</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২৩৭): কোন নারী যদি ঋতুবতী অবস্থায় মীক্বাত থেকে ইহরাম বাঁধে এবং
মক্কায় আগমন করে দেরী করে পবিত্র হওয়ার পর ওমরাহ আদায় করে, তাহলে তার
এই ওমরার বিধান কী হবে?
উত্তর : তার ওমরাহ সঠিক হবে। যদিও একদিন বা দু'দিন বা ততোধিক দিন বিলম্ব করে,
তাতেও কোন অসুবিধা নেই।
তবে শর্ত হচ্ছে ঋতু থেকে পূর্ণ পবিত্র হওয়ার পরই ওমরাহ
আদায় করবে।
কেননা ঋতুবতী নারীর জন্য আল্লাহ্র ঘর ত্বাওয়াফ করা জায়েয নয়।
আয়েশা (কাত্রিয়ায়া) ওমরার ইহরাম বেঁধে মক্কায় আগমন করলে ঋতুবতী হয়ে পড়েন, তখন
রাসূলুল্লাহ() তাকে বলেন, إِفْعَلِي كَمَا يَفْعَلُ الْحَاجُّ غَيْرَ أَنْ لَا تَطُوْفِي بِالْبَيْتِ حَتَّى تَطْهُرِى
'হজ্জ পালনকারীগণ যা করে তুমিও তাই করে যাও, তবে পবিত্র না হওয়া পর্যন্ত আল্লাহ্র ঘর
ত্বাওয়াফ করো না'।৬৮ যখন ছুফিয়া ( ) ঋতুবতী হয়ে গেলেন, তখন রাসূলুল্লাহ (
বললেন, সে আমাদেরকে আটকে রাখবে নাকি? তিনি ভেবেছিলেন ছুফিয়া ত্বাওয়াফে ইফাযা
করেননি। তারা বলল, তিনি তো ত্বাওয়াফে ইফাযা করে নিয়েছেন। এ কথা শুনে তিনি
বললেন, 'তাহলে তোমরা বের হয়ে পড়'।৬৯
সুতরাং মক্কায় এসে ঋতুবতী হয়ে পড়লে পবিত্র না হওয়া পর্যন্ত তার অপেক্ষা করা ওয়াজিব।
কিন্তু আল্লাহ্র ঘর ত্বাওয়াফ শেষ করে সাঈ করার পূর্বে যদি ঋতু এসে যায়, তবে ওমরাহ
পূর্ণ করবে।
এতে কোন অসুবিধা নেই। আর সাঈ শেষ করার পর ঋতু আসলে তখন বিদায়ী
ত্বাওয়াফের আবশ্যকতা নেই।
কেননা ঋতুবতী মহিলার জন্য বিদায়ী ত্বাওয়াফ নেই। ৭০
প্রশ্ন (১২৩৮): কোন মানুষ যদি ভুলক্রমে অথবা অজ্ঞতাবশতঃ ইহরামের নিষিদ্ধ কোন
কাজ করে ফেলে, তবে তার বিধান কি?
উত্তর : ইহরামে প্রবেশ করার পর যদি ভুলক্রমে বা অজ্ঞতাবশতঃ কোন নিষিদ্ধ কাজ করে
ফেলে, তবে কোন কিছু ফিদইয়া দিতে হবে না।
তবে স্মরণ হওয়ার সাথে সাথে বা শিখিয়ে
দেয়ার সাথে সাথে অজ্ঞ ব্যক্তি উক্ত নিষিদ্ধ কাজ থেকে বিরত থাকবে। ৭১
প্রশ্ন (১২৩৯): ইহরাম অবস্থায় কোন ব্যক্তি মারা গেলে তার জানাযা ও কাফন-দাফন
কীভাবে করতে হবে?
উত্তর: বরই পাতা মিশ্রিত পানি দিয়ে গোসল দিতে হবে এবং তার পরনের দুই কাপড়
দ্বারাই কাফন দিতে হবে।
ইবনু আব্বাস() বলেন, নবী করীম()-এর নিকট
একজন লোককে নিয়ে যাওয়া হল, যার সাওয়ারী তাকে ফেলে দিয়েছে।
ফলে সে মুহরিম
অবস্থায় মারা যায়। রাসূলুল্লাহ() বললেন, 'তোমরা তাকে বরই পাতা ও পানি দ্বারা
গোসল দাও এবং তার দু'কাপড় দ্বারা কাফন দাও।
আর মাথা খোলা রাখ। তবে তার পাশে
খোশবু নিয়ে যেয়ো না'।
৭২ উল্লেখ্য, বরই পাতার বদলে সাবান দিয়েও গোসল দেয়া যায়। ৭৩

৬৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৫০।
৬৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৭৫৭ ও ৪৪০১; ছহীহ মুসলিম, হা/১২১১।
৭০. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৮৮।
৭১. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৯১।
৭২. আবূ দাউদ, হা/৩২৩৮, 'হজ্জ' অধ্যায়, অনুচ্ছেদ-৮৪, সনদ ছহীহ।
৭৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৮৫১।
</text>

<heading>
তালবিয়া পাঠ
</heading>

<text>
20
প্রশ্ন (১২৪০): তালবিয়া কি উচ্চৈঃস্বরে পাঠ করবে, না-কি নিম্নস্বরে?
উত্তর: হজ্জ বা ওমরার সফরে সর্বদা উচ্চৈঃস্বরে তালবিয়া পাঠ করবে।
আনাস()
বলেন, নবী করীম() যোহরের ছালাত মদীনায় চার রাক'আত আদায় করলেন এবং
আছরের ছালাত দু'রাক'আত আদায় করলেন।
আমি শুনতে পেলাম, তারা সকলে উচ্চৈঃস্বরে
হজ্জ ও ওমরার তালবিয়া পাঠ করছেন।
৭৪ অন্যত্র রাসূলুল্লাহ() বলেন, আমার নিকট
জিবরীল এসে বললেন, হে মুহাম্মাদ()! আপনি আপনার সাথীকে উচ্চৈঃস্বরে তালবিয়া
পাঠ করার নির্দেশ দিন।
কারণ এটা হজ্জের নিদর্শন। ৭৫ উল্লেখ্য যে, তালবিয়া পাঠের পূর্বে
ক্বিবলামুখী হয়ে তাহমীদ, তাসবীহ ও তাকবীর পড়া যায়। ৭৬
প্রশ্ন (১২৪১): নবী করীম () থেকে প্রমাণিত তালবিয়াটি কী? ওমরাহ এবং হজ্জের
ক্ষেত্রে কখন তালবিয়া পাঠ করা বন্ধ করতে হবে?
উত্তর: নবী করীম ( ) থেকে প্রমাণিত প্রসিদ্ধ তালবিয়াটি হচ্ছে-
তয়াসাল্লাম
لَبَّيْكَ اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ لَبَّيْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ إِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالْمُلْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ .
উচ্চারণ : 'লাব্বাইকা আল্লাহুম্মা লাব্বাইকা, লাব্বাইকা লা শারীকা লাকা লাব্বাইকা, ইন্নাল
হামদা ওয়ান্নি'মাতা লাকা ওয়াল মুলকা, লা শারীকা লাক'। ৭৭
ওমরার ক্ষেত্রে ত্বাওয়াফ শুরুর পূর্বে তালবিয়া পাঠ করা বন্ধ করবে।
৭৮ আর হজ্জের ক্ষেত্রে
দশ তারিখে ঈদের দিন জামরা আক্বাবায় পাথর মারার পূর্বে তালবিয়া পাঠ বন্ধ করবে।
ইবনু
আব্বাস  ) বলেন, রাসূলুল্লাহ() আরাফা থেকে মুযদালিফা আসার পথে তার
'আনহুমা
আরোহীর পিছনে উসামা ( )-কে বসিয়েছিলেন।
মুযদালিফা থেকে মিনা যাওয়ার পথে
ফাযল বিন আব্বাস ( )-কে পিছনে বসিয়েছিলেন।
তাঁরা উভয়ে (উসামা ও ফাযল)
বলেছেন, তিনি জামরা আক্বাবায় কঙ্কর মারার পূর্ব পর্যন্ত তালবিয়া পাঠ করতে থেকেছেন। ৭৯
উল্লেখ্য, আবূ দাউদ ও তিরমিযীতে ওমরাতে হাজারে আসওয়াদ স্পর্শ করার সময় তালবিয়া
বন্ধ করতেন মর্মে যে হাদীছটি এসেছে, তা যঈফ।৮০
৭৪. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৪৮।
৭৫. নাসাঈ, হা/২৭৫৩; ইবনু মাজাহ, হা/২৯২৩; সিলসিলা ছহীহাহ, হা/৮৩০, সনদ ছহীহ।
৭৬. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৫১, ১৫৫৩।
৭৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৪৯।
৭৮. মাজমূউ ফাতাওয়া ইবনু বায, ১৬তম খণ্ড, পৃঃ ৫৯।
৭৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৪৩-৪৪।
৮০. যঈফ আবূ দাউদ, হা/১৮১৭; যঈফ তিরমিযী, হা/৯১৯; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৭৩।
</text>

<page_number>
পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ
৫৭৭
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২৪২): অনেকে বাড়ী থেকে এবং বিমান বন্দর থেকেই তালবিয়া পাঠ করেন।
এর পক্ষে কোন দলীল আছে কি?
উত্তর: বাড়ী বা বিমানবন্দর থেকে তালবিয়া পাঠ করা যাবে না।
কারণ রাসূলুল্লাহ()
এবং ছাহাবায়ে কেরাম থেকে এ ধরনের কোন দলীল পাওয়া যায় না। এমনটি করলে
বিদ'আত হবে।
বরং মীক্বাতে পৌঁছার পর ইহরাম বেঁধে তালবিয়া পাঠ করা শুরু করবে।৮১
হজ্জ বা ওমরার জন্য মীক্বাতে উপস্থিত হওয়ার পরই আল্লাহকে বলবে, হে আল্লাহ!
আমি
আপনার জন্য হাযির। তাহলে এটা বাড়ী বা বিমানবন্দর থেকে কিভাবে বলা যাবে?
</text>

<heading>
ত্বাওয়াফ ও হাজারে আসওয়াদ
</heading>

<text>
=
প্রশ্ন (১২৪৩): ত্বাওয়াফের সময় ক্বা'বা ঘরের কোন্ কোন্ জায়গায় স্পর্শ করতে হয়?
উত্তর: রুকনে ইয়ামানী এবং হাজারে আসওয়াদে স্পর্শ করতে হয়। ৮২ এছাড়া আর কোথাও
স্পর্শ করা যাবে না।৮৩ উল্লেখ্য, হাজারে আসওয়াদ এবং দরজার মাঝখানে বুক, মুখমণ্ডল
এবং দুই হাতের পাতাসহ বাহু স্পর্শ করা যায়।
৮৪
প্রশ্ন (১২৪৪): কোন্ স্থান থেকে এবং কী বলে ত্বাওয়াফ শুরু করতে হবে?
উত্তর: কা'বা ঘরকে বাম পাশে রেখে হাজারে আসওয়াদ বরাবর কোণ থেকে (সবুজ বাতি
বরারব) ক্বিবলামুখী হয়ে পাথরকে চুম্বন করে কিংবা হাত দিয়ে স্পর্শ করে হাতে চুম্বন করে
অথবা হাত দ্বারা ইশারা করে 'আল্লাহু আকবার' বলে।
অথবা 'বিসমিল্লা-হি ওয়াল্লাহু
আকবার' বলে ত্বাওয়াফ শুরু করবে। প্রত্যেক চক্করেই এভাবে বলবে। ৮৬
প্রশ্ন (১২৪৫): হাজারে আসওয়াদকে স্পর্শ করার বিধান কী?
উত্তর: ভীড় না থাকলে হাজারে আসওয়াদে চুম্বন করবে। সম্ভব না হলে হাত কিংবা হাতের
লাঠি দ্বারা স্পর্শ করবে এবং হাতে বা লাঠিতে চুম্বন করবে।৮৭ তাও সম্ভব না হলে কেবল
হাত দ্বারা ইশারা করবে, কিন্তু হাতে চুম্বন করবে না।
৮৮
প্রশ্ন (১২৪৬): রুকনে ইয়ামানীকে স্পর্শ করার বিধান কী?
উত্তর: হাজারে আসওয়াদ যে কোণে রয়েছে, তার আগের কোণ হল রুকনে ইয়ামানী। এটি
স্পর্শ করা অত্যন্ত ফযীলতপূর্ণ।
এই কোণে কেবল স্পর্শ করবে।  হাতে চুম্বন করবে না।
৮১. ছহীহ বুখারী, হা/১৫৫১।
৮২. ছহীহ বুখারী, হা/১৬০৮; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৮৭৭ ও ৫২৩।
৮৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৬০৯; ছহীহ মুসলিম, হা/১২৬৭।
৮৪. মুছান্নাফ আব্দুর রাযযাক, হা/৯০৪৭; সনদ ছহীহ, সিলসিলা ছহীহাহ, হা/২১৩৮।
৮৫. ছহীহ বুখারী হা/১৬১৩।
৮৬. বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৯৫১৭; সুনানুছ ছাগীর, হা/১২৭৭; সনদ ছহীহ, মানাসিকুল হাজ্জ, পৃঃ ১৯।
৮৭. ছহীহ মুসলিম, হা/১২৭৫; মিশকাত, হা/২৫৭১।
৮۸. ছহীহ বুখারী, হা/১৬১২; মিশকাত, হা/২৫৭০।
৮৯. ছহীহ বুখারী, হা/১৬০৯।
</text>

<page_number>
৫৭৮
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
স্পর্শ করতে না পারলে ইশারা করা যাবে না। এখানে নির্দিষ্ট কোন দু'আও পড়া যাবে না।
তবে রুকনে ইয়ামানী ও হাজারে আসওয়াদের মাঝখানে চলার সময় রাসূলুল্লাহ() নিম্নের
দু'আ পাঠ করতেন :
رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ .
অর্থ : 'হে আমাদের পালনকর্তা! আপনি দুনিয়াতে আমাদেরকে কল্যাণ দান করুন এবং
আখেরাতেও কল্যাণ দান করুন।
আর আপনি আমাদেরকে জাহান্নামের আযাব থেকে রক্ষা
করুন'।৯০
প্রশ্ন (১২৪৭): ত্বাওয়াফের জন্য বিশেষ কোন দু'আ আছে কি?
উত্তর: ত্বাওয়াফের জন্য নির্দিষ্ট কোন দু'আ নেই। মানুষের জানা যে কোন দু'আ পাঠ করতে
পারবে।
তবে রাসূলুল্লাহ () থেকে প্রমাণিত দু'আ সমূহ পাঠ করা উত্তম।
বিশেষ করে
রুকনে ইয়ামানী ও হাজারে আসওয়াদের মধ্যমর্তী স্থানে নিম্নের দু'আটি পাঠ করা সুন্নাত:
رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ .
অনুরূপভাবে ছাফা-মারওয়া ও আরাফার মাঠে রাসূলুল্লাহ () থেকে প্রমাণিত দু'আগুলো
পাঠ করা উচিত।
প্রশ্ন (১২৪৮): ক্বা'বা ঘর ত্বাওয়াফ করার ফযীলত কী?
উত্তর : রাসূলুল্লাহ
'আলাইহে বলেন, যে ব্যক্তি ৭ বার ক্বা'বা ঘর তাওয়াফ করবে সে একটি
গোলাম আযাদ করার সমান নেকী পাবে।
তাছাড়া ত্বাওয়াফের সময় 'রুকনে ইয়ামানী' ও
'হাজারে আসওয়াদ' স্পর্শ করলে গুনাহ মিটে যায়।
অন্য হাদীছে এসেছে, যে ব্যক্তি ক্বা'বা
ঘর ত্বাওয়াফ করল এবং দুই রাক'আত ছালাত আদায় করল, সে যেন একজন গোলাম
আযাদ করল।
৯৩
প্রশ্ন (১২৪৯): হারামে সব সময় ত্বাওয়াফ ও ছালাত আদায় করা যাবে কি?
উত্তর: মসজিদে হারামে সব সময় ত্বাওয়াফ ও ছালাত আদায় করা যাবে।
জুবায়ের ইবনু
মুত্ব'ইম ( ) বলেন, নবী করীম () বলেছেন, 'হে আবদে মানাফের সন্তানেরা!
তোমরা রাত-দিন কোন সময়ে কা'বা ঘরে ছালাত আদায় করতে ও ত্বাওয়াফ করতে
৯৪
লোকদেরকে নিষেধ কর না'।
উল্লেখ্য, তিন সময়ে ছালাত আদায় করা নিষিদ্ধ মর্মে যে
হাদীছ বর্ণিত হয়েছে, তা কা'বা গৃহের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়। ৯৫
৯০. আবূ দাউদ, হা/১৮৯২; মিশকাত, হা/২৫৮১, সনদ হাসান।
৯১. তিরমিযী, হা/৯৬০, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/২৫৭৬।
৯২. নাসাঈ, হা/২৯১৯, সনদ ছহীহ।
৯৩. ইবনু মাজাহ, হা/২৯৫৬, সনদ ছহীহ।
৯৪. তিরমিযী, হা/৮৬৮; নাসাঈ, হা/২৯২৪, সনদ ছহীহ।
৯৫. ছহীহ মুসলিম, হা/৮৩০; মিশকাত, হা/১০৪০।
</text>

<page_number>
পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ
৫৭৯
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২৫০): ত্বাওয়াফ চলাবস্থায় ছালাতের ইক্বামত হয়ে গেলে করণীয় কী?
উত্তর: মানুষ যদি ওমরাহ বা হজ্জ কিংবা বিদায়ী ত্বাওয়াফ অথবা নফল তাওয়াফে লিপ্ত থাকে,
আর ফরয ছালাতের ইক্বামত হয়ে যায়, তবে ত্বাওয়াফ ছেড়ে দিয়ে ছালাতের কাতারে শামিল
হয়ে যাবে।
কারণ তাওয়াফ ছালাতের ন্যায়। ১৬ তাই ফরয ছালাতের ইক্বামত হয়ে গেলে ছালাতে
শামিল হবে।৭ ছালাত শেষ হলে যেখান থেকে ত্বাওয়াফ ছেড়েছিল সেখান থেকে ত্বাওয়াফ
পূর্ণ করবে।
নতুনভাবে ত্বাওয়াফ শুরু করার দরকার নেই এবং ঐ চক্কর নতুনভাবে শুরু
করবে না।
কেননা সে তো শরী'আত সম্মত বিশুদ্ধ ভিত্তির উপরই বাকী কাজ আদায় করেছে।
১৮
প্রশ্ন (১২৫১): হজ্জ পালনকারীণি কোন মহিলা বিদায়ী তাওয়াফ করার পূর্বে ঋতুবতী
হলে তার জন্য করণীয় কী?
উত্তর: যদি সে ত্বাওয়াফে ইফাযাসহ হজ্জের যাবতীয় কাজ পূর্ণ করে থাকে এবং শুধু বিদায়ী
ত্বাওয়াফ বাকী থাকে, তারপর ঋতুবতী হয়, তবে তার বিদায়ী ত্বাওয়াফ রহিত হয়ে যাবে।
ইবনু আব্বাস() থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, أُمِرَ النَّاسُ أَنْ يَكُوْنَ آخِرُ عَهْدِهِمْ بِالْبَيْتِ
إِلَّا أَنَّهُ خُفَّفَ عَنِ الْحَائِضِ 'লোকদের আদেশ দেয়া হয়েছে, কা'বা ঘরের ত্বাওয়াফ যেন
তাদের সর্বশেষ কাজ হয়।
তবে বিষয়টি ঋতুবতী মহিলাদের জন্য হালকা করে দেয়া
হয়েছে'। ১৯ যখন রাসূলুল্লাহ()-কে বলা হল যে, উম্মুল মুমিনীন ছাফিয়া বিনতে হুওয়াই
( ) ঋতুবতী হয়ে গেছেন।
অবশ্য তিনি ত্বাওয়াফে ইফাযা বা হজ্জের তাওয়াফ করে
নিয়েছেন। তখন রাসূলুল্লাহ() বললেন, 'তাহলে তোমরা বের হয়ে যাও'।১০০ তিনি তার
জন্য বিদায়ী ত্বাওয়াফকে রহিত করে দিলেন।
তবে ত্বাওয়াফে ইফাযা বা হজ্জের ত্বাওয়াফ ঋতুবতীর জন্য রহিত হবে না।
ঋতুবতী হয়
মক্কায় থেকে অপেক্ষা করবে এবং পবিত্র হলে ত্বাওয়াফে ইফাযা করবে।
অথবা সে নিজ
দেশে ফিরে যেতে পারে কিন্তু ইহরাম অবস্থাতেই থাকবে এবং পবিত্র হলে মক্কায় ফিরে এসে
শুধু হজ্জের ত্বাওয়াফ করবে।
যদি নিজ দেশে চলে গিয়ে আবার ফিরে আসে, তবে সুন্দর
হয়।
প্রথমে ওমরাহ করে নিবে (ত্বাওয়াফ করবে, সাঈ করবে এবং চুল খাট করবে) তারপর
হজ্জের ত্বাওয়াফ করবে। ১০১
প্রশ্ন (১২৫২): 'নিশ্চয় আল্লাহ তা'আলা প্রতিদিন একশ'টি রহমত নাযিল করেন।
তার ষাটটি বায়তুল্লাহকে ত্বাওয়াফকারীদের জন্য, বিশটি মক্কাবাসীদের জন্য এবং
বিশটি সকল মানুষের জন্য' মর্মে বর্ণিত হাদীছটি কি সঠিক?
উত্তর: না, হাদীছটি যঈফ। আলবানী বলেন, এর সনদে মুহাম্মাদ ইবনু মু'আবিয়াহ আন-
নায়সাবুরী সম্পর্কে ইবনু মাঈন ও দারাকুনী বলেন, সে মিথ্যুক।
১০২
৯৬. তিরমিযী, হা/৯৬০, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/২৫৭৬।
৯৭. ছহীহ মুসলিম, হা/৭১০; মিশকাত, হা/১০৫৮।
৯৮. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৯৫।
৯৯.
ছহীহ বুখারী, হা/১৭৫৫; ছহীহ মুসলিম, হা/১৩২৮।
১০০. ছহীহ বুখারী, হা/১৭৫৭ ও ۴৪০১; ছহীহ মুসলিম, হা/১২১১।
১০১.
ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৮২।
১০২. যঈফুল জামে', হা/১৭৬০; সিলসিলাহ যঈফাহ, হা/১৮৮।
</text>

<page_number>
৫৮০
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
আলাইহে
প্রশ্ন (১২৫৩): হজ্জের সময় ত্বাওয়াফে ইফাযার পূর্বে সাঈ করা কি জায়েয?
উত্তর: ত্বাওয়াফে ইফাযার পূর্বে সাঈ করা জায়েয।
কেননা রাসূলুল্লাহ  ) কুরবানীর দিন
একস্থানে দণ্ডায়মান হলেন, লোকেরা তাকে প্রশ্ন করতে লাগল।
কেউ প্রশ্ন করল, سَعَيْتُ قَبْلَ
أَنْ أَطْوف 'ত্বাওয়াফ করার পূর্বে আমি সাঈ করে নিয়েছি'।
তিনি বললেন, لَا  'কোন
অসুবিধা নেই'। ১০০
প্রশ্ন (১২৫৪): ত্বাওয়াফ, সাঈসহ প্রভৃতি স্থানে বই হাতে নিয়ে দু'আ পড়া বা একজন
দু'আ পড়বে আর অন্যরা তার সাথে সাথে দু'আ পাঠ করা কি জায়েয?
উত্তর: হজ্জ বা ওমরাকারীর যে সমস্ত দু'আ মুখস্থ আছে এবং অর্থ বুঝে সেগুলোই তার জন্য
যথেষ্ট।
বুঝে শুনেই আল্লাহ্র কাছে প্রার্থনা করা উচিত। কিন্তু যদি কোন বই হাতে নিয়ে দু'আ
পড়ে বা কাউকে ভাড়া নিয়ে তার শিখিয়ে দেয়া দু'আ পড়ে, যার কিছুই সে বুঝে না, তবে
তাতে কোনই উপকার হবে না।
তাছাড়া বাজারের এই বইগুলোতে ত্বাওয়াফ ও সাঈর জন্য
যে দু'আ নির্দিষ্ট করা হয়েছে, তা বিদ'আত এবং বিভ্রান্তিকর।
কোন মুসলিমের জন্য এগুলো
পাঠ করা জায়েয নয়। ১০৪ রাসূলুল্লাহ () উম্মতকে প্রত্যেক চক্করের জন্য আলাদা ও বিশেষ
কোন দু'আ শিক্ষা দেননি।
ছাহাবায়ে কেরাম থেকেও এর কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না। ১০৫
প্রশ্ন (১২৫৫): কা'বা শরীফের গিলাফ ধরে দু'আ বা কান্নাকাটি করা জায়েয কি?
উত্তর: ক্বা'বা শরীফের গিলাফ ধরে বরকত কামনা করা, দু'আ করা বা কান্নাকাটি করা
বিদ'আত।
কেননা এ কাজ রাসূলুল্লাহ() থেকে প্রমাণিত নয়। মু'আবিয়া বিন আবু
সুফিয়ান ( ) ত্বাওয়াফ করার সময় যখন ক্বা'বা ঘরের প্রতিটি কোণ স্পর্শ করছিলেন, তখন
আব্দুল্লাহ বিন আব্বাস ( )-এর প্রতিবাদ করেছেন।
মু'আবিয়া () বললেন, 'ক্বা'বা ঘরের
কোন অংশই ছাড়ার নয়'। তখন ইবনু আব্বাস () জবাবে বললেন, 'নিশ্চয় আল্লাহ্
রাসূল()-এর মধ্যে তোমাদের জন্য রয়েছে উত্তম আদর্শ।
আমি দেখেছি রাসূলুল্লাহ
'আলাইহে শুধু দু'টি কোণ স্পর্শ করেছেন'। ১০৬ অর্থাৎ হাজারে আসওয়াদ ও রুকনে ইয়ামানী।
প্রশ্ন (১২৫৬): ৫০ বার ক্বা'বা ঘর ত্বাওয়াফ করলে মানুষ নিষ্পাপ হয়ে যায়। উক্ত
বক্তব্য কি সঠিক?
উত্তর: উক্ত বক্তব্য সঠিক নয়। এ মর্মে একটি যঈফ হাদীছ রয়েছে।
যেমন- 'যে ব্যক্তি
৫০ বার বায়তুল্লাহ ত্বাওয়াফ করবে, সে পাপ থেকে ঐ দিনের মত মুক্ত হয়ে যায় যেদিন
তার মা তাকে প্রসব করেছেন'।
১০৭
১০৩. আবূ দাউদ, হা/২০১৫; মিশকাত, হা/২৬৫৮, সনদ ছহীহ।
১০৪. ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১৮।
১০৫. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৫০২।
১০৬. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৮৭৭; ছহীহ বুখারী, হা/১৬০৮।
১০৭. যঈফ তিরমিযী, হা/৮৬৬; সিলসিলা যঈফাহ, হা/৫১০২।
</text>

<page_number>
পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ
৫৮১
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২৫৭): অনেকে হাজারে আসওয়াদ চুম্বন করার জন্য নারীদেরকে ভীড়ের মধ্যে
পাঠিয়ে দেয়। প্রশ্ন হল- তাদের জন্য কোন্টি উত্তম?
হাজারে আসওয়াদ চুম্বন করা,
না-কি পুরুষদের ভীড় থেকে দূরে অবস্থান করা?
উত্তর: হাজারে আসওয়াদকে চুম্বন করা ত্বাওয়াফের সুন্নাতের অন্তর্ভুক্ত। তবে নারীদেরকে তা
চুম্বন করার জন্য ঠেলে দেয়া ঠিক নয়।
হাজারে আসওয়াদকে চুম্বন করার তিনটি পর্যায়
রয়েছে। (ক) সরাসরি চুম্বন করা।
১০৮ (খ) যদি চুম্বন করতে গিয়ে সে নিজে কষ্ট পায় এবং
অন্যরা কষ্ট পায়, সেক্ষেত্রে তা হাত দ্বারা স্পর্শ করে হাতকে চুম্বন করা।
১০৯ (গ) যদি
একাজও কষ্ট করা ও কষ্ট দেয়া ছাড়া আদায় করা সম্ভব না হয়, তাহলে দূর থেকে এক হাত
দ্বারা বা অন্য কিছু দ্বারা ইশারা করবে।
কিন্তু সে হাতকে চুম্বন করা যাবে না। ১১০ এটিই
হাজারে আসওয়াদকে চুম্বন করার সুন্নাতী পদ্ধতি। ১১১
প্রশ্ন (১২৫৮): হাজারে আসওয়াদকে স্পর্শ বা চুম্বন করার সময় মানুষকে কষ্ট দেয়া
যাবে কি?
উত্তর: হাজারে আসওয়াদকে চুম্বন করা সুন্নাত। আর অন্যকে কষ্ট দেয়া হারাম।
রাসূলুল্লাহ
( ) এ সময় কাউকে কষ্ট দিতে নিষেধ করেছেন। ১১২
প্রশ্ন (১২৫৯): হাজারে আসওয়াদে মুখ রেখে ক্রন্দন করা সংক্রান্ত হাদীছটি কি ছহীহ?
উত্তর: উক্ত মর্মে বর্ণিত হাদীছটি নিতান্তই যঈফ।
১১০ ইমাম নাসাঈ রাহিমাহগ্রাক বলেছেন, হাদীছটি
পরিত্যক্ত। ইমাম বুখারী কহিমাহতার বলেছেন, হাদীছটি 'মুনকার' বা অগ্রহণযোগ্য।
১১৪ বরং
স্পর্শকরতঃ চুম্বন করা ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত। ১১৫
</text>

<heading>
ছাফা-মারওয়া সাঈ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১২৬০): কিভাবে ছাফা-মারওয়া সাঈ করবে?
উত্তর: ছাফা এবং মারওয়ায় সাতবার সাঈ করতে হবে। সাঈ ছাফা থেকে শুরু হবে এবং
মারওয়াতে গিয়ে শেষ হবে।
ছাফা থেকে মারওয়া পর্যন্ত এক চক্কর এবং মারওয়া থেকে ছাফা
পর্যন্ত আরেক চক্কর।
সেজন্য ছাফা থেকে যে চক্করগুলো হবে, সেগুলো সব হবে বেজোড়।
আর সেগুলো হচ্ছে চার চক্কর, যথা: ১ম, ৩য়, ৫ম এবং ৭ম। পক্ষান্তরে মারওয়া থেকে যে
১০৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৬০৩।
১০৯. ছহীহ মুসলিম, হা/১২৬৮; ছহীহ বুখারী, হা/১৬১১; মিশকাত, হা/২৫৮৭।
১১০. ছহীহ বুখারী, হা/১৬১২ ও ১৬১৩।
১১১. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৫০০।
১১২. মুসনাদে আহমাদ, হা/১৯০; বায়হাক্বী, সুনানুল কুবরা, হা/৯৫২৮, সনদ ছহীহ, মানাসিকুল হাজ্জ, পৃঃ ২০।
১১৩. ইরওয়াউল গালীল, হা/১১১, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ৩০৮।
১১৪. ইরওয়াউল গালীল, হা/১১১, ৪র্থ খণ্ড, পৃঃ ৩০৮।
১১৫. ছহীহ বুখারী, হা/১৬১১; মিশকাত, হা/২৫৬৭।
</text>

<page_number>
৫৮২
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
চক্করগুলো হবে, সেগুলো হবে জোড়। সেগুলো হচ্ছে তিন চক্কর, যথা: ২য়, ৪র্থ এবং ৬ষ্ঠ।
সাঈ করার জন্য যখন ছাফার নিকটবর্তী হবে, তখন পড়বে إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَابِرِ اللهِ
'নিঃসন্দেহে ছাফা ও মারওয়া আল্লাহ্ নিদর্শনসমূহের অন্যতম' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৫৮)
এবং বলবে, نَبْدَأُ بِمَا بَدَأَ اللَّهُ بِهِ 'যেখান থেকে আল্লাহ শুরু করেছেন, সেখান থেকে আমরাও
শুরু করছি'।
কারণ নবী করীম() এমনটি করেছেন। ১১৬ এর অর্থ হচ্ছে, মহান আল্লাহ
পবিত্র কুরআনে ছাফা ও মারওয়ার কথা উল্লেখ করার সময় আগে ছাফার কথা উল্লেখ
করেছেন।
অতএব আল্লাহ যেটিকে আগে উল্লেখ করেছেন, আমরা সেখান থেকেই আমাদের
সাঈ শুরু করব।
প্রত্যেকটি চক্করের সময় ছাফা ও মারওয়ার মধ্যবর্তী পুরো এলাকা জুড়ে
চক্কর হতে হবে।
দুই সবুজ বাতির মধ্যবর্তী জায়গায় জোরে চলতে হবে এবং বাকী সবখানে
স্বাভাবিকভাবে হাঁটতে হবে। ১১৭
প্রশ্ন (১২৬১): ছাফা ও মারওয়ার মাঝে সাঈ করার সময় কিভাবে দু'আ করতে হবে?
উত্তর: সাঈ সম্পাদনকারী প্রত্যেক চক্করে ছাফা এবং মারওয়ার উপরে ক্বিবলামুখী হয়ে
দাঁড়িয়ে আল্লাহ্ একত্ব ও বড়ত্ব বর্ণনা করে বলবে,
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كَلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ أَنْجَزَ وَعْدَهُ وَنَصَرَ
عَبْدَهُ وَهَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ .
'এক আল্লাহ ছাড়া আর কোন হক্ব মা'বুদ নেই, যার কোন শরীক নেই। তাঁরই সকল রাজত্ব
এবং তাঁর জন্যই যাবতীয় প্রশংসা।
তিনি সবকিছুর উপর ক্ষমতাবান। এক আল্লাহ ছাড়া আর
কোন হক্ব মা'বুদ নেই।
তিনি তাঁর অঙ্গীকার পূর্ণ করেছেন, তাঁর বান্দাকে বিজয়ী করেছেন
এবং তিনি একাই শত্রু বাহিনীকে পরাস্ত করেছেন'।
এরপর যত ইচ্ছা দু'আ করবে। এভাবে
তিনবার করবে। ১১৮
ছাফা পাহাড়ে উঠে হাত তুলে দু'আ করবে। ১১৯ উল্লেখ্য যে, মনে রাখতে হবে, সাঈর জন্য
নির্দিষ্ট কোন দু'আ নেই।
বরং সাঈ সম্পাদনকারী তাঁর প্রভুর নিকটে প্রাণ খুলে যেকোন
প্রার্থনা করবে এবং কুরআন তেলাওয়াত করবে। ১২০
প্রশ্ন (১২৬২): নফল সাঈ করা কি বৈধ?
উত্তর: নফল সাঈ করা জায়েয নয়। কারণ সাঈ শুধু হজ্জ-ওমরার সাথেই সম্পৃক্ত। আল্লাহ
তা'আলা বলেন,
إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا
وَمَنْ تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ.
১১৬. ছহীহ মুসলিম, হা/১২১৮।
১১৭. ছহীহ মুসলিম, হা/১২১৮।
১১৮. ছহীহ মুসলিম, হা/১২১৮
।
১১৯. আবূ দাউদ, হা/১৮৭২, সনদ ছহীহ; মিশকাত, হা/২৫৭৫।
১২০. ছহীহ ইবনু খুযায়মাহ, হা/২৭৫৮।
</text>

<page_number>
পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ
৫৮৩
</page_number>

<text>
'নিশ্চয় ছাফা ও মারওয়া আল্লাহ্র নিদর্শন সমূহের অন্তর্গত। অতএব যে ব্যক্তি এই গৃহের
হজ্জ বা ওমরাহ করবে তার জন্য এতদুভয়ের প্রদক্ষিণ করা দূষণীয় নয়।
আর কোন ব্যক্তি
স্বেচ্ছায় সৎকর্ম করলে আল্লাহ গুণগ্রাহী সর্বজ্ঞাত' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৮৫) ।১২১
</text>

<heading>
আরাফা ও মুযদালিফা
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১২৬৩): কেউ আরাফার মাঠে উপস্থিত হতে না পারলে তার জন্য করণীয় কী?
উত্তর: আরাফার মাঠে উপস্থিত হওয়া হজ্জের অন্যতম রুকন। ১২২ তাই কারো রুকন বাদ
পড়লে তার হজ্জ হবে না।
পুনরায় তাকে হজ্জ করতে হবে।
প্রশ্ন (১২৬৪): আরাফার ময়দানে হাজীগণ ছালাত ক্বছর করবে, না-কি পুরো ছালাত
আদায় করবে?
উত্তর: হাজীগণ আরাফার ময়দানে শুধু যোহর ও আছরের ছালাত আদায় করবেন। এই
ছালাত তারা ক্বছর ও জমা করবে।
অর্থাৎ এক আযান ও দুই ইক্বামতে দুই দুই রাক'আত
করে যোহর ও আছর পড়ে নিবে।
প্রথমে ইক্বামত দিয়ে যোহর দুই রাক'আত পড়ে সালাম
ফিরাবে। পরে আবার ইক্বামত দিয়ে আছর দুই রাক'আত পড়বে। এটাই সুন্নাত। ১২০
প্রশ্ন (১২৬৫): আরাফার দিনের মত শুক্রবারের দিনও কি আল্লাহ অসংখ্য মানুষকে
জাহান্নাম থেকে মুক্তি দেন?
উত্তর: আরাফার দিনে অধিক মানুষকে জাহান্নাম হতে মুক্তি দেয়া হয়।
১২৪ তবে জুম'আর
দিন সম্পর্কে এ ধরনের কোন বর্ণনা পাওয়া যায় না।
কিন্তু জুম'আর দিনে কেউ মৃত্যুবরণ
করলে, তাকে কবরের ফিত্না থেকে বাঁচিয়ে নেয়ার কথা বলা হয়েছে।
১২৫ উল্লেখ্য যে,
জুম'আর দিন ইবাদতগত দিক দিয়ে ঈদুল আযহা ও ঈদুল ফিত্র থেকে উত্তম। ১২৬
প্রশ্ন (১২৬৬): আরাফা ও মুযদালিফার মধ্যবর্তী স্থানে কি কোন ছালাত রয়েছে?
রাসূলুল্লাহ সেখানে অবতরণ করেছিলেন বলে অনেকেই সেখানে অবতরণ করেন এবং
দু'রাক'আত ছালাত আদায় করেন। এটা কি সঠিক?
উত্তর: আরাফা ও মুযদালিফার মধ্যবর্তী স্থানে কোন ছালাত নেই। রাসূলুল্লাহ() সেখানে
শুধু তাঁর প্রাকৃতিক প্রয়োজন পূরণের জন্য অবতরণ করেছিলেন।
ছালাত আদায় করেননি। ১২৭
১২১. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৯৮।
১২২. সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৯৮; তিরমিযী, হা/৮৮৯, সনদ ছহীহ।
১২৩. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৬২; মিশকাত, হা/২৬১৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১২১৮; মিশকাত, হা/২৫৫৫;
মুছান্নাফ আব্দুর রাযযাক, হা/৪৪২০; মানাসিকুল হাজ্জ, পৃঃ ২৮;
মুওয়াত্ত্বা মালেক, হা/১৫০৮।
১২৪. ছহীহ মুসলিম, হা/১৩৪৮; মিশকাত, হা/২৫৯৪।
১২৫. তিরমিযী, হা/১০৭৪; মিশকাত, হা/১৩৬৭, সনদ হাসান।
১২৬. ইবনু মাজাহ, হা/১০৮৪; মিশকাত, হা/১৩৬৩, সনদ হাসান, 'জুম'আ' অনুচ্ছেদ।
১২৭. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৬৭।
</text>

<page_number>
৫৮৪
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২৬৭): মুযদালিফায় অবস্থানের সময় কী কী করণীয় আছে?
উত্তর: মুযদালিফায় পৌঁছে রাসূলুল্লাহ () কেবল ইক্বামতসহ মাগরিব তিন রাক'আত
এবং ইক্বামতসহ এশা দুই রাক'আত। অর্থাৎ জমা ও কুছর করেছেন।
১২৮ এছাড়া আর কোন
নফল ছালাত আদায় করেননি। ১২৯ আব্দুল্লাহ ইবনু ওমর () তাঁর পরিবারকে পাঠিয়ে
দিয়ে তিনি ফজর পর্যন্ত মুযদালিফায় অবস্থান করেন এবং সেখানে তিনি সাধ্যমত যিকির-
আযকার ও দু'আ করেন।
১৩০
</text>

<heading>
কঙ্কর নিক্ষেপ ও মিনায় অবস্থান
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১২৬৮): কখন কঙ্কর মারতে হবে?
উত্তর: প্রথম দিন ১০ তারিখে সূর্যোদয়ের পর থেকে কঙ্কর নিক্ষেপ করবে।
১৩১ তবে মানুষের
ভীড় সহ্য করতে পারবে না এরকম দুর্বল, নারী, শিশু প্রভৃতির জন্য সময় হচ্ছে মুযদালিফার
শেষ রাত থেকে।
১৩২ এ দিন কঙ্কর মারার শেষ সময় হচ্ছে সূর্যাস্ত পর্যন্ত। ।
কিন্তু প্রচণ্ড ভীড়
থাকার কারণে বা জামরা থেকে দূরে অবস্থানের কারণে রাতে কঙ্কর মারলে অসুবিধা নেই।
তবে কেউ যেন ১১ তারিখের ফজর পর্যন্ত বিলম্ব না করে।
আইয়ামে তাশরীক্ব তথা ১১, ১২ ও ১৩ তারিখে পাথর নিক্ষেপের সময় শুরু হবে
পশ্চিামাকাশে ঢলার পর থেকে তথা যোহরের সময় থেকে এবং তা চলতে থাকবে রাত
পর্যন্ত।
যোহরের পূর্বে কঙ্কর নিক্ষেপ জায়েয হবে না। ১৩৩
প্রশ্ন (১২৬৯): কোন নারী যদি মুযদালিফা থেকে শেষ রাত্রিতে রওয়ানা দেয় এবং
সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও নিজের ছেলেকে তার পক্ষ থেকে কঙ্কর নিক্ষেপের দায়িত্ব দেয়,
তাহলে কি তার হজ্জ বিশুদ্ধ হবে?
উত্তর: হজ্জের কার্যাদির মধ্যে অন্যতম কাজ হচ্ছে কঙ্কর নিক্ষেপ করা। এটি একটি ইবাদত।
তাই সামর্থ্যবান ব্যক্তি হলে নিজেই কঙ্কর নিক্ষেপ করবে। আল্লাহ তা'আলা বলেন, وَائِبُّوا
الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ  তোমরা আল্লাহ্ জন্য হজ্জ ও ওমরাহ পূর্ণ কর' (সূরাহ আল-বাক্বারাহ: ১৯৬)।
তবে কোন পুরুষ বা নারী যদি অসুস্থ হয় বা নারী গর্ভবতী হয় এবং ভীড়ের মধ্যে গেলে গর্ভের
ক্ষতি হওয়ার আশংকা করে, তবে তারা যে কাউকে কঙ্কর মারার দায়িত্ব দিতে পারে।
১৩৪
১২৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৬৯, ১৬৭২।
১২۹. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৭৩।
১৩০. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৭৬
।
১৩১. তিরমিযী, হা/৮৯৩; আবূ দাউদ, হা/১৯৪০; মিশকাত, হা/২৬১৩।
১৩২. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৭৯।
১৩৩. ছহীহ মুসলিম, হা/১২৯৯; ছহীহ বুখারী, হা/১৭৪৬; মিশকাত, হা/২৬২০।
১৩৪. ইবনু মাজাহ, হা/২৩৪০; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৫১৫।
</text>

<page_number>
পঞ্চম অধ্যায়: হজ্জ
৫৮৫
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২৭০): কোন এক জামারায় কঙ্কর মারার সময় যদি হাউয বা গর্তের মধ্যে না
পড়ে, তাহলে কি পুনরায় তিন জামরাতেই কঙ্কর মারতে হবে?
উত্তর: যে স্থানে ভুল হয়েছে সেখানেই পুনরায় মারবে। ১৩৫
প্রশ্ন (১২৭১): মিনায় অবস্থান করার সময় কিভাবে ছালাত আদায় করবে?
উত্তর: প্রত্যেক ছালাত স্ব স্ব ওয়াক্তে আদায় করতে হবে এবং যোহর, আছর ও ইশার
ছালাত দুই দুই রাক'আত করে ক্বছর করতে হবে।
১৩৬ মিনায় ছালাত জমা করা যাবে না।
কারণ রাসূলুল্লাহ () মিনায় ছালাত জমা করছেন মর্মে দলীল পাওয়া যায় না।১৩৭ বরং
তিনি ওয়াক্তেই ক্বছর করে পড়েছেন।
</text>

<heading>
ওমরাহ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১২৭২): রামাযান মাসে একাধিক ওমরাহ করা যায় কি? এক সফরে একাধিক
ওমরাহ করার বিধান আছে কি?
উত্তর: রামাযান মাসে একাধিক ওমরাহ করা বিদ'আত। কারণ এক মাসের মধ্যে বারবার
ওমরাহ করা সালাফে ছালেহীন তথা ছাহাবায়ে কেরামের নীতি বিরোধী।
শায়খুল ইসলাম
ইমাম ইবনু তায়মিয়া কাহিমাহতার তাঁর ফাতাওয়া গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন যে, সালাফে ছালেহীনের
ঐকমত্যে বেশি পরিমাণে ওমরাহ করা মাকরূহ, বিশেষ করে যদি এটা রামাযান মাসে হয়।
বিষয়টি যদি পসন্দনীয় হত, তবে তারা তো এ ব্যাপারে অধিক অগ্রগামী হতেন এবং বারবার
ওমরাহ করতেন।
উল্লেখ্য যে, রাসূলুল্লাহ() আল্লাহকে সবচেয়ে বেশি ভয় করতেন।
নেকীর কাজকে সর্বাধিক ভালবাসতেন।
তিনি মক্কা বিজয়ের সময় ঊনিশ দিন সেখানে
অবস্থান করেছেন এবং ছালাত আদায় করেছেন। কিন্তু কোন ওমরাহ করেননি।
আয়েশা ( ) যখন ওমরাহ করার ব্যাপারে পিড়াপিড়ি করছিলেন, তখন রাসূলুল্লাহ()
'আনহা
তার ভাই আব্দুর রহমানকে বললেন, একে তানঈম নিয়ে গিয়ে ইহরাম বেঁধে নিয়ে আস,
যাতে করে সে ওমরাহ আদায় করতে পারে।
১৩৮ কিন্তু আব্দুর রহমান ( )-কে এ কথা
বললেন না, তুমিও তার সাথে ওমরাহ করে নিও।
যদি বিষয়টি শরী'আত সম্মত হত, তবে
রাসূলুল্লাহ () তাকে সে নির্দেশনা দিতেন।
ছাহাবায়ে কেরামের নিকট বিষয়টি শরী'আত
সম্মত হলে আব্দুর রহমান ( ) তা করতেন। কেননা তিনি তো হারাম এলাকার বাইরে
গিয়েছিলেন।
১৩৯ দু'ওমরার মাঝের ব্যবধান সম্পর্কে ইমাম আহমাদ  বলেছেন, দেখবে
যে পর্যন্ত মাথা পোড়া কাঠের মত কালো না হয়।
অর্থাৎ মাথা ভর্তি চুল না হয়। ১৪০
'আনহু
১৩৫. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৫১৬।
১৩৬. ছহীহ বুখারী, হা/১০৮২, ১০৮৩, ১০৮৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯৪; মিশকাত, হা/১৩৪৭।
১৩৭. ছহীহ মুসলিম, হা/১২১৮;
ফাতাওয়া উছায়মীন, ২৪তম খণ্ড, পৃঃ ২৯৩ ও ৪১৭।
১৩৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৬৫১; মিশকাত, হা/২৫৫৬।
১৩৯. ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৯৪।
১৪০. মাজমূউ ফাতাওয়া ওয়া রাসাইল, ২২তম খণ্ড, পৃঃ ২৫৬, প্রশ্ন নং-৭৬৯।
</text>

<page_number>
৫৮৬
প্রশ্নোত্তরে আরকানুল ইসলাম
</page_number>

<text>
প্রশ্ন (১২৭৩): মৃত ব্যক্তির পক্ষ থেকে ওমরাহ করা যাবে কি?
উত্তর: মৃতের পক্ষ থেকে হজ্জ বা ওমরাহ করা যাবে। ১৪১ তবে তাকে আগে ওমরাহ করতে
হবে।
১৪২ উল্লেখ্য যে, মৃত্যের জন্য ছালাত আদায় করা, কুরআন তেলাওয়াত করা ও কুরবানী
করা জায়েয নয়।
এর পক্ষে বিশুদ্ধ কোন দলীল নেই। কারণ মৃত ব্যক্তির বাকী থাকা হজ্জ,
ওমরাহ ও ছিয়াম ব্যতীত অন্য কোন আমল তার পক্ষ থেকে আদায় করা ঠিক নয়।
প্রশ্ন (১২৭৪): মৃত বা জীবিত ব্যক্তির পক্ষ থেকে বদলী ওমরাহ করার কোন বিধান
আছে কি?
উত্তর: মৃত ও অক্ষম জীবিত ব্যক্তির পক্ষ থেকে ওমরাহ করা যাবে।
১৪৩ তবে যিনি পূর্বে
ওমরাহ করেছেন তিনিই কেবল বদলী ওমরাহ করতে পারবেন।
১৪৪ উল্লেখ্য, শারীরিক এবং
আর্থিক উভয় দিক দিয়ে সক্ষম ব্যক্তির পক্ষ থেকে ওমরাহ করা যাবে না।
প্রশ্ন (১২৭৫): কোন ওমরাকারী যদি ত্বাওয়াফের পূর্বে সাঈ করে, তারপর ত্বাওয়াফ
করে, তাহলে কি তার ওমরাহ সঠিক হবে?
উত্তর: এমতাবস্থায় তাকে পুনরায় সাঈ করতে হবে। কেননা দু'টি কাজে ধারাবাহিকতা রক্ষা
করা ওয়াজিব। প্রথমে ত্বাওয়াফ তারপর সাঈ।
কারণ ওমরার ক্ষেত্রে রাসূলুল্লাহ
থেকে এর প্রমাণ পাওয়া যায় না। বরং তিনি ধারাবাহিকভাবেই আদায় করেছেন। ১৪৫
প্রশ্ন (১২৭৬): ওমরাকারীর জন্য বিদায়ী তাওয়াফ করার বিধান কী?
আলাইহে
উত্তর: ওমরাকারী মক্কা আগমন করার সময় যদি নিয়ত করে যে, ত্বাওয়াফ, সাঈ ও মাথা
মুণ্ডন তথা ওমরার কার্যাদী সম্পন্ন করার সাথে সাথে ফেরত চলে যাবে, তবে তাকে বিদায়ী
ত্বাওয়াফ করতে হবে না।
কেননা ত্বাওয়াফে কুদূমই তার জন্য ওমরার ত্বাওয়াফ ও বিদায়ী
ত্বাওয়াফ হিসাবে গণ্য হবে।
কিন্তু ওমরাহ সম্পন্ন করার পর যদি মক্কায় অবস্থান করে, তবে
বিদায়ী তাওয়াফ করা ওয়াজিব। ১৪৬
প্রশ্ন (১২৭৭): ওমরায় মাথা মুণ্ডন করা উত্তম, না-কি চুল ছোট করা উত্তম?
উত্তর: ওমরায় মাথা মুণ্ডন বা চুল ছোট করা ওয়াজিব। ১৪৭ আর মাথার চুল ছোট করার চেয়ে
মাথা মুণ্ডন করা উত্তম।
১৪৮
১৪১. ছহীহ মুসলিম, হা/১১৪৯; মিশকাত, হা/১৯৫৫; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৪৫৭।
১৪২. আবূ দাউদ, হা/১৮১১; মিশকাত, হা/২৫২৯।
১৪৩. ছহীহ নাসাঈ, হা/২৬৩৭; মিশকাত, হা/২৫২৮
১৪৪. আবূ দাউদ, হা/১৮১১; মিশকাত, হা/২৫২৯।
১৪৫. ছহীহ মুসলিম, হা/১২৯৭; মিশকাত, হা/২৬১৮।
।
১৪৬. ছহীহ মুসলিম, হা/১৩২৭; মিশকাত, হা/২৬৬৮; আবূ দাউদ, হা/১৭৯০; ছহীহুল জামে', হা/৩৩৭৩,
সনদ ছহীহ; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৫৩৫।
১৪৭. ছহীহ মুসলিম, হা/১৩০৫; মিশকাত, হা/২৬৫০।
১৪৮. ছহীহ বুখারী, হা/১৭২৭; ফাতাওয়া আরকানুল ইসলাম, প্রশ্ন নং-৫০৭।
</text>

<page_number>
388
</page_number>

<heading>
রওযাহ প্রসঙ্গ
</heading>

<text>
প্রশ্ন (১২৭৮): রাসূলুল্লাহ()-এর কবরকে কি রওযাহ বলা হয়?
উত্তর: না, এটা ভুল ধারনা। বরং রাসূলুল্লাহ()-এর বাড়ী ও মিম্বারের মাঝের জায়গাটুকু
হল 'রওযাহ'।
রাসূলুল্লাহ () বলেছেন, 'আমার বাড়ী ও মিম্বারের মাঝের জায়গা
জান্নাতের বাগান সমূহের একটি বাগান'। ১৪৯
প্রশ্ন (১২৭৯): রাসূলুল্লাহ() মদীনায় কবরে শুয়ে আছেন। পৃথিবীর যে প্রান্ত
হতেই তাঁকে সালাম দেয়া হয় তিনি তার জবাব দেন।
এজন্য তাঁকে 'হায়াতুন্নবী' বলা
হয়। উক্ত দাবী কি সঠিক?
উত্তর: রাসূলুল্লাহ() মদীনায় কবরে শুয়ে আছেন এবং তাঁকে সালাম দিলে সালামের
জবাব দেন এ কারণে তাঁকে 'হায়াতুন্নবী' বলা সম্পূর্ণ মনগড়া ও শরী'আত পরিপন্থী কাজ।
এখানে সালামের জবাব দেয়ার বিষয়টি 'আলামে বারযাখে'র সাথে সংশ্লিষ্ট। তাঁর